+ In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et Langobardorum,
anno regni eius quo coepit Langobardiam primo, septimo decimo kalendas augustas,
per indictionem duodecimam. constat me Sanitulum filium quondam Cicchi de loco
Brancalo praesenti die per hanc cartulam vendere et tradere praevideo tibi
Rachiprando presbitero ecclesiae sanctae Mariae sitae in Sexto duae petiae de
vinea mea quam abeo in loco Metiano; una petia est tenentem unum caput in vinea
ecclesiae sanctae Mariae et ecclesiae sancti Fridiani, aliud caput in virgario
sanctae Mariae et ambo latera in vinea ipsius ecclesiae sanctae Mariae; alia
petia est tenentem ambo capita et ambo latera in vinea suprascriptae ecclesiae
sanctae Mariae. ipsas predictas duas petias de vinea, sicut circumdata sunt, in
integrum tibi venundare praevideo; et recepi a te pro ipsae iam dictae petiae de
vinea praetium in praefinito, auri soledos numero quinque; ita de meo exeunt
dominio et in tuam trado esse potestatem. unde repromitto ego qui supra
Sanitulus una cum meis heredibus tibi Rachiprando presbitero et successoribus
tuis ut si nos vobis ipsas predictas petias de vinea intentionaverimus aut
retragi quesierimus et vobis eam defendere non potuerimus ab omni homine,
spondeo cum meis heredibus tibi et successoribus tuis conponere ipsas iam dictas
petias de vinea dupla in ferquide loco sub extimatione, cum quo aut qualis tunc
fuerint. et Gheipertum clericum scribere rogavi. actum Luca. signum + manus
Sanituli qui hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus Pertualdi clerici filii
quondam Ferdualdi clerici, testis. + Ego Tassipertus presbiter rogatus a
Sanitulo me teste subscripsi. + Ego Raculu presbiter rogatus a Sanitulo me teste
subscribsi. + Ego Gheipertus clericus post traditam conplevi et dedi. + Ego
Austripertus presbiter subscribsi. Asprandu fice pro anima Rachiprandi filii sui
sexta parte de omne res sua in Deusdedi presbitero que Gacui vocitatur.
Asprandi, Donduli filio quondam Aloni, Agifredi, Atrucci filio quondam Ursi,
Solduli. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege, anno regni eius
sexto et primo, mense iulius, indictione duodecima, feliciter. ego Asprandu
filio bone memorie Asi volo ut si filius meus Rachiprandu infra istu annus
mortuos fuere, ut portionem de omne res eius, quot est sexta portionem de ex
omnibus rebus meis, tam de casis cum fundamentis, curtis, ortalias, terris et
vineis, olivetis, silvis, castanetis, pratis, pascuis, de cultis vel incultis,
de omnia et in omnibus rebus meis in quolive locum avire visu sum, de omnia, ut
dicxi, sexta portionem de ex omnibus rebus meis ut sit in potestatem Deusdedi
presbiteri, que Gacui vocitatur, de ecclesia sancti Nazari vel de illis homenis
chorum hanc cartulam ad exigendum datas fuere, pro anima de suprascriptu
Rachiprand filius meus despensandum, vendendum aut per ecclesia faciendum
quomodo aut qualiter secundum Deus melius previderetis. et si ego qui supra
Asprandu vel meus heridis cuntra hanc cartulam in alico agere aut causare vel
disrumpere presumseremus per quolive ingenium, prometto me ego qui supra
Asprand, una cum illus heridis meus qui hec facere presumserit, compunere tibi
suprascriptu Deusdede presbitero, que Gachui vocitatur, vel a illis homenis cui
cartulam ista ad exigendum datas fuere omnia ipsa res, que suptragere
presumseremus per quolive ingenium, in triblas res meliorata in ferquidem locum
su extimationem, cum que aut qualis tunc fuere in die illas unde hic agitur. et
Petru scrivere rogavi. actum Luca. signum + manus Asprandi qui hanc cartulam
fieri rogavi. signum + manus Donduli filio quondam Aloni, testis. signum + manus
Atrucci filio quondam Ursi, testis. signum + manus Solduli filio Gunfredi,
testis. + Ego Agifridi rogatus ad Asprandu me teste supscripsi. + Ego Petru pos
tradita complevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege,
anno regni eius sexto et primo, mense septenber, indictione tertia decima. ut
volo ut au odierna die sit in potestate de ipsa predicta Dei eclesia vel de eius
custodibus, exceptu usofructum dum atvivere meruero ego vel matre mea in nostra
sit potestate tantu at usufructuandum, nam non in alio omine dandum; ut volo ut
ipsa alias res mea dum atvivere meruero in mea sit potestate vendendi, iudicandi
quit aut qualiter voluero. et si aliquit de eredibus meis contra hac cartula
causare aut suptraere quesiere per qualivet ingenio, sit conpunituro ipsa res in
duplo. et pro confermationem Rapprandu iscrivere rocavit. actu Lunata. signum +
manus Aufuso presbitero qui hac cartula fieri rogavit. signum + manus Ermuli
filio quondam Vuilleradi testes. signum + manus Pranduli filio quondam
Guntiperti, testis. signum + manus Gaiuli filio quondam Radiperti, testis.
signum + manus Silvipertis filio quondam Silboli, testis. + Ego Argimo rogatus
ad Aufusu presbites me teste subscripsi. + Ego Rapprandu pos tradita dedit et
deplevit. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et
Langobardorum, anno regni eius quo coepit Langobardiam primo, undecimo kalendas
novembris, indictione tertia decima. sed per singulos annos, dum ego advixero,
reddere debeam ad ipsa iam dicta Dei ecclesia unum solidum in aurum aut linum
aut cera valente unum solidum; post vero meum decessum omnis suprascripta res
mea vel portione mea de ipsa ecclesia de suprascripto loco Albiano sit in
potestate sepe dictae ecclesiae vel rectorum eius in praefinito. et Gheipertum
clericum scribere rogavi. actum Luca. + Ego Godipertus presbiter in hac cartula
a me facta manu mea subscripsi. signum + manus Frosini presbiteri, testis.
signum + manus Ciumpichae presbiteri ecclesiae sancti Ambrosii, testis. signum +
manus Petronaci clerici, testis. signum + manus Ospuli clerici filii quondam
Autelmi, testis. + Ego Teuderado presbiter rogatus ad Gudipertu presbiteri me
teste subscripsi. + Ego Gheipertus clericus post traditam conplevi et dedi. +
Ego Austripertus presbiter subscribsi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Carulo rege Francorum et Langubardorum, anno regni eius quo coepit Langubardiam
primo, sexto kalendas ianuarias, indictione tertia decima. manifestum est mihi
Prandulo filio quondam Rachiperti abitatori in loco Griciano, quia ante hos dies
per cartulam offeruit Andreas filius quondam Audrunuli de Salisciamo rem suam
ecclesiae sancti Columbani sitae prope murum istius civitatis a Peredeo
episcopo; et postea ego causavi tecum Rachiperto presbitero rectori ipsius
ecclesiae et volui ipsam suprascriptam rem meam facere et tibi dedi vuadiam per
publicum iudicium ut consignare tibi qualiter ipsam rem meam fuisset; unde
repromitto ego qui supra Prandulus una cum meis heredibus tibi Rachiperto
presbitero et successoribus tuis ut si aliquando per nos vel per subpositam ve
persona per quolibet ingenio contra vos causaverimus de predicta re aut
molestaverimus idcirco et si aliquid homo surrexerit cui ego ipsa re per
quolibet ordine oblicasse aut oblicaverimus, spondeo ego una cum meis heredibus
conponere tibi vel posteris tuis ipsa re dupla ferquidem, in ferquide loco, sub
extimatione cum quo aut qualis tunc fuerint. et Gheipertum clericum pro
confirmatione scribere rogavi. actum Luca. signum + manus Pranduli qui hanc
cartulam fieri rogavit. signum + manus Tatti filii bone memorie Teppuloni,
testis. signum + manus Dulciperti acoliti, testis. signum + manus Vualaperti
filii bone memorie Vualdualdi, testis. signum + manus Leodiprandi filii quondam
Fratelli, testis. + Ego Arnipertus clericus notarius rogatus a Prandulo me teste
suscripsi. + Ego Gheipertus clericus post traditam conplevi et dedi. + Ego
Austripertus presbiter subscribsi. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo
rege Francorum et Langobardorum, quo coepit Langobardiam anno regni eius primo,
quartum nonas martias, per indictionem tertia decimam. manifestum est mihi
Rachiprando presbitero rectori ecclesiae sanctae Mariae sitae in Sexto quia
convenit inter me et te Baruttulam clericum filium quondam Baruccioli ut cambium
inter nos de aliquantula re facere deberimus; et per hanc cartulam tibi in
cambium dare prevideo unam petiam de vinea mea, quam abeo prope sanctum Elirium
inter sepales, quae mihi ex conparatione obvenit a Barbula, tenentem ambo capita
et unum latus in terra et virgario et vinea tua et de germanis tuis, aliud latus
tenet in vinea Domnuli et vestra, quomodo circumdata est, tibi eam trado in
integrum; et recepi a te pro suprascripta vinea in viganium portionem tuam de
casa ubi quondam Bicolus resedit, cum terris et vineis, silvis, virgariis, culta
re vel inculta, tuam portionem ad ipsam casam pertenentem recepi a te in
integrum, et est ipsa res in loco Meziano. unde repromitto ego qui supra
Rachiprandus presbiter una cum meis successoribus tibi Baruttulae clerico vel
heredibus tuis ut si nos vobis suprascriptam vineam intentionaverimus aut
retraxerimus per quodlibet ingenium et eam vobis ab omni homine defendere non
potuerimus, spondeo cum successoribus meis tibi tuis que heredibus conponere
predictam vineam dupla, in ferquide loco, sub extimatione cum quo aut qualis
tunc fuerit. et duas cartulas prope unum tenorem inter nos factas Rachiprandum
clericum scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Rachiprandus presbiter in hanc
cartulam a me facta manu mea subscripsi. signum + manus Formosi clerici filii
quondam Teppuli, testis. signum + manus Ciumpicae presbiteri, testis. signum +
manus Cheifridi de Brancalo, testis. signum + manus Rachuli clerici de Saltuclo,
testis. signum + manus Vuistriperti clerici, testis. + Ego Rachiprandus clericus
post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo
rege Francorum et Langobardorum, quo Langobardiam coepit anno regni eius
secundo, septimo idus mensis iulii, indictione tertia decima. constat me
Prandulum clericum filium bone memorie Adualdi presenti die per hanc cartulam
venundare et tradere prevideo tibi Aliperto presbitero filio quondam Minchi unam
petiam de terra mea quam abeo infra hanc Lucanam civitatem, tenentem unum caput
et latus in via publica, aliud caput tenet in ortum Dulciperti acoliti et aliud
latus tenet in casa et ortum ecclesiae sanctae Mariae sitae in Sexto, ubi
Rachiprandus presbiter videtur esse; ipsam suprascriptam terram quomodo
circumdata est tibi trado in integrum, et est per mensuram tabulae viginti et
duae. et recepi a te pro ipsa predicta terra pretium, auri solidos numero
viginti et duos in prefinito; ita de meo exiit iure et in tua potestate eam
tradidi. unde repromitto ego qui supra Prandulus clericus una cum meis heredibus
tibi Aliperto presbitero vel heredibus tuis ut si nos vobis praefatam terram
intentionaverimus aut retraxerimus per quodlibet ingenium et eam vobis ab omni
homine defendere non potuerimus, spondeo cum meis heredibus tibi tuis que
heredibus conponere ipsam praenominatam terram vel arbores, quae in ea videntur
esse, omnia in duplo ferquide, in ferquide loco, sub extimatione cum quo aut
qualis tunc fuerit. et Rachiprandum clericum pro confirmatione rogavi scribere.
actum Luca. + Ego Prandulus clericus in ac cartula a me facta, sicut supra
legitur, manu mea suscripsi. + Ego Tassipertus presbiter rogatus ab Prandulo
clerico in hanc cartulam me teste subscripsi. + Ego Periprandus subdiaconus
rogatus a Prandulo clerico me testes subscripsi. + Ego Sprinca clericus rogatus
a Prandulo clerico me teste subscripsi. + Ego Andreas subdiaconus rogatus a
Prandulo clerico me teste subscribsi. + Ego Alpertus clericus rogatus ad
Prandulo clerico in hanc cartula me teste subscripsi. + Ego Rachiprandus
clericus post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Carulo rege, anno regni eius in Langubardia secundo, septimo die ante kalendas
iunias, per indictione quarta decima. et accepimus at te pro ipsa casa et res
nostra portione pretium in fenito, auri soledos numero septe; et postquam da te
pretium accepimus, de nostro exivet dominio et in tuam vel de heredibus tuis
trado ese potestatem abendi et iudicandi quit aut qualiter volueritis. unde
repromettimus nos qui supra Deusdede et Ostrulo germani una cum nostri heredibus
tibi Alpari vel at tuis heredibus ut si nos vobis ipsa casa et res
intentionaverimus aut retragi quesierimus et eam vobis ab omni omine defensare
non potuerimus, spondimus nos vobis conponere ipsa casa et res omnia in duplo,
in ferquidem loco, sub extimatione aut quale in die illa agitur. et pro
confermatione Rachiprandu iscrivere rogavi. actum Luca. signum + manus Deusdedi
vendituri et conserbaturi. signum + manus Ostruli germani eius similiter
vendituri et conserbaturi. signum + manus Aspruli filio quondam Rinduli
consentienti. signum + manus Teuperti filio Rappule testi. signum + manus
Lamperti clerici filio Ansperti testi. signum + manus Gumperti filio Guntuli de
Lunata testi. + Ego Rachiprandu pos tradita conplevi et dedi. + In Christi
nomine regnante domno nostro Carulo viro excellentissimo rege, anno regni eius
tertiio in gente Langobardorum, mense agustus, indictione quarta decima. ego
Garepaldo filio quondam Randualdi dixit: dum me vidissent in valedissima
infirmitate, incerto sunt qualiter ad sanitate mea evaderent possant, quamquam
in lectolo meo regaceat, sana mente integro que meo consilio et recte loquente,
do et hoffero homnes res meas pro anima mea Deo et in eclesia beati sancti Petri
apostoli Christi sito civitate Lucense, quem havone meo Ioanni quem Britto
vocavatur ad fondamenta edificavent; et ipsa suprascripta eclesia posita esse
videtur prope civitate Lucense et fluo qui vocatur Serclo; sic hanimo meo
conplacuit ut tam curtis domnicate vel case massaricies seo et aldiaricies, huna
cum hortas, vineis, terris, pratis, pascuis, silvis, cultum vel incultum, ut
dixsi, homnia et in omnibus ad ipse curtis vel ad ipse case pertenire videtur,
sive et holivetas, edeficiis cum homnia pertenentiia suas, in integro ad
predicta eclesia sancti Petri, huvi Randruda amitana mea deservire videtur,
homnia et in omnibus ipsa suprascripta res meas, qualiter superius legitur, dare
et hofferire videtur in ipsa ia dicta eclesia pro anima mea ut ipse beatus
apostolo Dei ante creatore de peccatis meis propitiius esse digneris; sic volo
ut genetrice mea nomine Agatiana cum sorore mea Randoilda advisseri, homnia ipsa
ris superius nominata in integro avire diveas in sua potestate usufructuandi;
sic tamen si in ipsa suprascripta eclesia sancti Petri deservire voluere mundio
eorum ad ipsa suprascripta eclesia dare et hofferire viso sunt pro anima mea; et
homnes homenis meis seo et ris movile in mea reserbo potestate dandi pro anima
mea, nam, dum advixsero, homnia et in omnibus in me reserbo potesta dandi vel
aliter iudicandi comodo aut qualiter voluero; nam si de ista infirmitate de hoc
seculus migratus fuero homnia et in omnibus in edem deliveratiionem permaneat,
qualiter superius decrevi. unde qualiter meo conplacuit animo Dominicus notarius
iscrivere rogavi. hacto in loco Veccliano, per indictione suprascripta,
feliciter. nam, quod minime recorda fuimus, si ipsa suprascripta genetrice mea
aut ipsa sorore mea ad marito ambolavere aut in alias locas havitare voluere,
sic hexea de homnia ipsa ris superius nominata vacoe et inani, et sic devenia
homnia in potestate de ipsa suprascripta eclesia, homnia havendi in sua
potestate. et si quis de heredis, proeridis meis anc mea hoffersionis disrunpere
quesiere, homnia in duplo conponere diveas de quid intentiionare vel suptrae
quesieri ad ipsa suprascripta eclesia. signum + mano Gairipaldo qui hanc
cartulam fiere rogavet. signum + mano Raghifridi filio quondam Ansprandi,
testis. signum + mano Aldoli filio quondam Arnolfi, testis. signum + mano Ursoli
filio quondam Pettuli, testis. signum + mano Immi clerici filio quondam Britti,
testis. signum + mano Ilmerando fili quondam ipsius Britti, testis. + Ego
Dominicus notarius, pos testibus rovorata et in presentiia eorum relecta, pos
tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rex
Francorum et Langubardorum, anno regni eius Deo propitio quot Langubardia cepi
tertio, mense december, indictione quinta decima, feliciter. Gheripaldu vir
devotus filio quondam Iohanni, havitature in loco qui dicitur Monaciaticho,
coniugi sue nomine Ermilinda [verb], perpetualiter. in pagina edicti insertum
est et sancte memoria Aistolfi rex ut si quis decedens oxori sue aliquis de
rebus suis aliquis usumfructuandi dare volueris, potestatem eis permanirit in eo
ordinem sicut anixero. unde ego qui supra Gheripaldu volo et per hanc pagina
esset inistituo ut si Deo fueris iossionem et tu iam nominata Ermilinda coniuge
meam pos meum hovitum remanseris et me fedis maritalis lectum meum costodieris,
haveas potestatem in medietatem casa meam havitandi et omnia ris meam in colivet
locum havire visum sum medietatem usumfructuandi et inperandi et una ancilla
meam nomine Gaviusa tibi deservire diveas; dum tu advivere merueris et me fedis
maritalis lectum meum costodieris, ut supra dixit, havea potestatem in
medietatem casa meam havitandi et omnis ris meam medietatem usumfructuandi,
guvernandi, regendi et inperandi, tam movile quam et inmovile seo et
setmoventibus, omnia et in omnibus, et suprascripta ancilla tibi deservire
diveas, ut iam dixit, dum vita tua fueret et lectum meum costodieris; et post
viro decesso adque transito tuo suprascripta casa et ris, omnia et in omnibus
volo ut sit in potestatem et offertam adque tradita propter Dei omnipotenti
timore et animem nostre adquirendi remedium in eclesia beate sancte Agathe, ubi
Auripert presbitero videtur esset, sito in loco Tempaniano, excepto suprascripta
ancilla ipsi Auripertu presbitero vel posterus eius pos decesso tuo pro
facinoribus nostris liveram emittere diveas et cartula apsolutionis absque omnis
condicionis eis emittere diveas; nam suprascripta casa et ris pos decesso tuo,
ut supra dixi, omnia et in omnibus sit in potestatem de predicta Dei eclesia vel
de sacerdos qui ividem orditatus fueret et suprascripta ris cugtis diebus virtus
ipsa Dei secura possedeas et suo iure meum defenda, pos tuo viro decesso. et si
de me, ut dectum est, tu iam nominata coniuge meam fedis maritalis lectum
costodieris et quicumquem de heredis meis contra te de ipsi rebus molestia
generare presumserit per colivet ingenio aut substrahere quesiere, conpona tibi
aut cui tu han pagina ad exigendum dederit omnia doplicia quem aversus te exinde
molestare quesieret, ferquidem et in ferquidem locum, quales tunc fueret; au
tibi ipsa ancilla nomine Gaviusa aliquis de heredis meis retollere quesieret per
colivet ingenio, similiter vobis dupliciter conpona duos persone, quales tunc
illa fueret; et si forsitans quicumquem de heredis meis pos viro decesso tuo de
suprascripta ris da predicta Dei eclesia substraheret quesieret per colive
genium, haveas retributore Deum patrem omnipotente et cum ipso haveas portionem
qui tradide Salvatore. et hec cartula Gunprandu fieris rogavit. actum
Monaciatico. signum + manus Gheripaldi qui hec cartula fieris rogavit. signum +
manus Dunduli filio quondam Vuanduli teste. signum + manus Pranduli filio
quondam Casosuli teste. signum + manus Ermiteo filio quondam Rottari teste.
signum + manus Suavoli filio quondam Teupertuli testes. + Ego Gunprandu pos
tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine, hec exempla, regnante domno nostro
Carulo rege, anno regni eius in Langubardia tertio, mense ianuario, indictione
quinta decima, feliciter. manifestum est mihi Alateo filio quondam Ermitei de
Interacchule, quia ausiliante Christo eclesia ad fundamento construere visu fuit
in onure Domini et beati Mihaeli arcangeli in propio territurio meo in
suprascripto loco Interacchule; propterea per hanc dotalium me pagina offero Deo
et in ipsa eclesia id est tertia portione ex omnibus rebus meis, tam casa
havitationi me cum fundamento, curte, granario, fenile, ortalias, una cum tertia
portione de case massaricias cum omnia tertia portione de res ad ipse case
pertinente, tertia portione ex omnibus rebus meis in quacumque loco havire visu
sum, in integrum, exepto homeni et res movile vel notriminas, que in meo reservo
dominio; nam de alias omnia suprascriptas res mea, sicut supra dixi, tertia
portione in integrum offero Deo et tibi suprascripte eclesia sancti Mihaeli pro
remissione anime me, ut ab hodierna die ipsa tertia portione rebus mei avea
predicta Dei eclesia. et numqua ego vel herides meus contra hanc meum dotalium
pagina ispondimus esse venturis, set qualiter ad me in ipsa Dei eclesia offertum
est omni in tempore firmu et istavile permanea. et pro confermatione Rachipert
iscrivere rogavi. actum Luca. signum + manus Alatei qui hanc dote fieri rogavit.
signum + manus Ricciuli filio quondam Asperti, testis. ego Georgius rogatus ad
Alateo me testi suscripsi. ego Adelpert medicus rogatus at Alateo in anc dotalia
me testis subscripsi. ego Chiserat rogatus ad Alateulo me teste subscripsi. ego
Alpert rogatus ad Alateo me testi suscripsi. + Ego Rachipert de autentico quem
ego ipsi iscripsi hec exempla relevavi in quantu cognuscere potuit per rogato
ipsius Alatei sine fraude vel dolo et ipso autentico ei salvo restituit. + In
nomine Domini regnante domno nostro Carolus, anno regni eius quo Langobardia
cepit anno tertio, mense martio, indictione quinta decima, feliciter. constat me
Filicissimo filio quondam Lopicini, habitator in loco Cotiano, vinditor,
vindedisse et vindedit, tradedisse et tradedi a presenti die tibi Peritei
episcopi ad parte ecclesie sancti Martini hic Luca omnes res meas, quam habere
visu sum in loco Cotiano finibus Contronense, casis, curte, orto, terris,
vineis, silvis, virgariis, pratis, pascuis, castanietis, cultum, incultum, omnia
in integro; et recepi a te Periteo episcopo pretio pro ipsas res, auro solidos
viginti tantum. et repromitto ego Filicissimo una cum meos heredes ipsa res
defensare ab omni homine, et si defendere non potuero, promitto conponere ipsa
suprascripta res in dupplo, in ferquidem loco, sub extimatione. et Prandulfus
notarius scrivere rogavi. actum Luca. signum + manus Filicissimi vinditori qui
hac cartola fieri rogavit. signum + manus Perteradi clerici filio Petri, testis.
signum + manus Rapperti filio quondam Fusci de Asulari, testis. + Ego David
filio [Propn] rogatus [--]. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege
Francorum et Langubardorum, quo coepit Langubardiam anno regni eius tertio,
sexto decimo kalendas iunias, indictione quinta decimam. manifestum est nobis
Corbulo et Mauriscio et Vuinichildo germanis filiis quondam Leonti ne c non et
nobis Martino et Alateo germanis filiis quondam Ursoni, quia ad residendum
posuisti nos tu vir beatissime Peredeae in Dei nomine episcope in casam ecclesie
vestre sancti Martini, in loco Lusciano prope Tuciano, ad residendum ubi quondam
Rumualdus habitabit, tali tenure, ut tam nos quam et heredibus nostris in ipsa
casa habitare debeamus et ea vel omnia res ad ipsa casa pertinente cum duas
petias de vinea, quem Pilvuciolus ad manu sua habuit, bene laborare et gubernare
adque meliorare debeamus; et per singulo anno iustitia vobis persolvere
debeamus, id est una anfora vino et uno porco et uno animale annotino; et
angaria ad curtem vestram in ipso loco Lusciano facere debeamus, quinque dies,
cum boves et maniviles qualiter nobis per actorem de ipsa curte inperatum
fuerit; et usque ad Roselle animalia et porcos menare debeamus. unde spondimus
nos supradictis germanis una cum nostris heredibus tibi domno Peredeo in Dei
nomine episcopo et ad successoribus vestris ut, si hec omnia suprascripta
capitula tam de reddito quam et de angaria a nos vobis non fuerint adinpletum
vel conservatum aut de ipsa casa foris exire presumserimus in alio loco ad
habitandum, promittimus nos cum heredibus nostris conponere tibi et
successoribus tuis auri soledos nomero viginti; et presens cartulam in sua
maneat firmitate. et duas cartulas prope uno tenore de partem nostram Filippum
subdiaconum scribere rogavimus. actum in vico Lusciano. signum + manus Corbuli
qui hec cartulam fieri rogavet. signum + manus Maurisci qui item scribere
rogavet. signum + manus Martini qui similiter hec cartulam fieri rogavet. signum
+ manus Alatei qui similiter hec cartulam scribere rogavet. + Ego Deusduna
presbiter in hanc cartula convenentie me teste suscribsi. signum + manus
Rachiprandi clerici filii Serbuli, testis. signum + manus Causeradi clerici
filii quondam Fleudiperti, testis. + Ego Deusdedit diaconus in hanc cartulam
convenentie me teste subscripsi. + Ego Burro clericus rogitus ad suprascripti
germanis in hanc cartula conbenentiae me teste subscripsi. ego Filippus
subdiaconus post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno
nostro Carulo rege Francorum et Langubardorum, quo coepit Langubardiam anno
regni eius quarto, nono kalendas augustas, indictione quinta decimam. manifestum
est mihi Bingulo filio quondam Fridicausi, quia dedi tibi Mariperto presbitero
rector ecclesiae sancti Iusti sito in loco Padule in cambium ad partem ecclesiae
ipsius sancti Iusti terra et vinea mea illa quem habere visus sum in ipso loco
Padule et a te ipso mihi ex conparatione obvenit et de iura parentum tuorum tibi
pertenui; et est ipsa terra tenente unum caput in via publica et aliud caput et
ambas latera in terra Iohannis diaconi; et illa vinea est tenente unum caput in
via et aliud caput in rivo et uno latere in vinea qui fuit quondam Pasquali et
alio latere in terra et vinea supradicte ecclesie vestre, ipsa terra et vinea,
qualiter circumdata est, una cum arboribus suis, in integrum. et recepi a te in
viganeum per consensum et licentiam domni Peredei in Dei nomine episcopi unam
casam suprascripte ecclesie sancti Iusti qui est in Feruniano, ubi ego presenti
habitare visus sum, una cum omnia et in omnibus rebus ad ipsa casa pertinente,
tam mobilem quam et inmobilem, in integrum. unde spondeo ego qui supra Bingulus
una cum heredibus meis tibi Mariperto presbitero et ad successoribus tuis ut, si
aliquando tempore ipsa suprascripta terra vel vinea quem tibi in viganeum dedi,
ut si ea vobis intentionaverimus aut retragi quesierimus per quolibet ingenio et
ab omni homine ea vobis defendere non potuerimus, promitto me cum heredibus
conponere tibi et successoribus tuis ipsa terra vel vinea in duplo, meliorata
res, in ferquidem loco, cum quid aut qualis tunc fuerit. et super hec
cambiatione fuit Arnicausus presbiter missus iam dicti episcopi, qui previdit
quod melioratum cambium dedi quam recipissem. et duas inter nos cartulas
cambiationis de parte mea pro confirmatione Filippum subdiaconum scribere
rogavi. actum in loco Valeriana. signum + manus Bingoin qui hec cartulam fieri
rogavet. signum + manus Tachiprandi filii bone memorie Tachiperti, testis.
signum + manus Rapperti filii bone memorie Achiperti, testis. signum + manus
Rodiperti filii bone memorie Petti, testis. signum + manus Sisimundi filii bone
memorie Rodimundi, testis. + Ego Deusduna presbiter rogatus a Mingulo in hanc
cartula me teste suscripsi. ego Filippus subdiaconus post traditam conplevi et
dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et
Langubardorum, quo coepit Langubardiam anno regni eius quarto, nono kalendas
augustas, indictione quinta decimam. manifestum est mihi Mariperto presbitero
rector ecclesiae sancti Iusti sito in loco Padule, quia per consensu et licentia
domni Peredei in Dei nomine episcopi dedit tibi Bingulo filio quondam Fridicausi
in cambium casam ecclesiae nostre sancti Iusti, ubi modo tu residere videris, in
loco Feruniano, una cum omnia et in omnibus rebus ad ipsa casa pertinente in
integrum, mobilem vel inmobilem seu semoventibus, ut dixi, in integrum. et
recepi a te a parte iam dicte ecclesie in viganeum terra tua et vinea illa, quas
tibi a memetipsum per conparatione obvenit; qui tenente est ipsa terra unum
caput in via publica et aliud caput et ambas latera in terra Iohanni diaconi; et
illa vinea est tenente unum caput in via et aliud caput in rivo et uno latere in
vinea qui fuit quondam Pasquali et alio latere in terra et vinea supradicte
ecclesie nostre, ipsa terra et vinea, qualiter circumdata est, una cum arboribus
suis, in integrum. et ipsa terra et vinea mihi pertenuit de iura parentum
meorum; et est ipsa terra et vinea in loco Padule. unde spondeo ego qui supra
Maripertus presbiter una cum successoribus meis tibi Bingulo et ad heredibus
tuis ut, si ipsa casa vel res ad ea pertinente aliquando tempore quas tibi in
viganeum dedi vobis intentionaverimus aut retragi quesierimus per quolibet
ingenio et ab omni homine ea vobis defendere non potuerimus, promitto me cum
successoribus meis conponere tibi et heredibus tuis ipsa casa et res ad ea
pertinente, unde agitur, in duplo, meliorata, in ferquidem loco, cum quid aut
qualis tunc fuerit. et super hec cambiatione fuit Arnicausus presbiter missus
iam dicti episcopi, qui previdit quod melioratum cambium recepi quam dedissem.
et duas inter nos cartulas cambiationis de parte mea pro confirmatione Filippum
subdiaconum scribere rogavi. actum in loco Valeriana. + Ego Maripertus presbiter
in hanc cartula cambiationis a me facta manus mea suscripsi. + Ego Peredeus
exiguus episcopus in hanc cartulam convenentiae subscripsi. signum + manus
Tachiprandi filii bone memorie Tachiperti, testis. signum + manus Rapperti filii
bone memorie Achiperti, testis. signum + manus Rodiperti filii bone memorie
Petti, testis. signum + manus Sisimundi filii bone memorie Rodimundi, testis. +
Ego Deusduna presbiter rogatus a Maripertu presbiter in hanc cartula me teste
suscripsi. ego Filippus subdiaconus post traditam conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et Langubardorum, quo coepit
Langubardiam anno regni eius quarto, septimo decimo kalendas aprilis, indictione
prima. manifestum est mihi Peredeo in Dei nomine episcopo, quia tractavi de
omnibus rebus meis, que fuit de iura parentum meorum, iudicare ut post decessum
meum non remaneat iniudicata et per presentem paginam sic instituo ut, dum
advivere meruero, omnis res mea in mea sit potestate iterum iudicare, vindere
adque donare et facere de ea quod voluero, similiter et de servos et de ancillas
meas; post decessu vero meo omnes liberi et a iuspatronati absoluti cunctis
diebus debeant permanere, sicut illi homines [verb] qui de nubilibus Romanis
procreati et nati esse inveniuntur; simili modo servos vel ancillas, quas domna
genetrix mea Sundruda, se vivens, liberos demisit, in eo ordine liberi
permaneant, sicut supra institui. et quidquid post meum decessu de rebus meis,
omnia mobilia et inmobilia seu semoventibus a me iniudicata aut non venduta vel
non data remanserit, omnia medietate sit in potestate ecclesiae sancti Michaelis
archangeli, quam bone memorie domnus genitor meus Pertualdus construxit et ipsa
ecclesia post eius decessu ego in alio loco mutavi, ita vero ut in propria mea
portione de ipsa ecclesia sit ipsa res; ita vero ut ordinationem per episcopum
huius civitatis secundum Deum ibidem in ipsam meam portionem de suprascriptas
ecclesias de presbiteros fieri debeat, qui pro meis facinoribus et pro
parentibus meis Dominum deprecare debeant et officium et luminaria faciant; et
volo ut omni tempore per singulas ebdomadas in die dominico ex ipsis rebus meis
duodecim pauperes et peregrinos in iam dicta ecclesia sancti Michaelis pascere
debeat pleniter ad mensam. et duas casas meas massaricias in loco Caina, una que
regitur per filii Luccioli et alia que regitur per filium Tanifriduli, qualiter
mihi a Sunderado nepote meo in divisione obvenerunt, volo ut sint in potestate
ecclesiae monasterii nostri sancti Reguli in Vualdo, ubi sanctus corpus eius
requiescit, ipsam iustitiam ibidem persolvendo quam mihi consuetudinem habuerunt
persolvere, excepto boves quos mihi solebant reddere, quos ego ad ipsos homines
redonavi, non reddant. de ecclesia vero sancti Fridiani, quam ego a fundamentis
construxi in loco Valeriana, in proprio territurio, de iura parentum meorum, que
mihi a Sunderado nepote meo in sorte obvenit, sic instituo ut habeat illa
medietate de rebus meis omnibus quas ego ecclesiae sancti Michahelis non dedi,
in integrum, si a me iniudicata aut non venduta remanserit; et ipsa ecclesia
sancti Fridiani una cum omnia ipsa res sit in potestate ecclesiae sancti
Colombani, sita a bone memorie domno Talesperiano episcopo et a me edificata
prope muro huius civitatis, et de pontifice stius civitatis secundum Deum
ordinando; et de ipsa res mea una die per singulas ebdomadas in ipsa ecclesia
sancti Colombani pascere debeant pauperes duodecim super illos quos a me ibi
modo pascere videntur; et dum Arnulus et Rospulus presbiteri advixerint, ipsa
ecclesia sancti Fridiani, una cum omni re ad ea pertinente de illa parte Arno,
in eorum sit potestate regendi et gubernandi in quantum usque modo inperaverunt
et ad pontifice huius civitatis de ipsa ecclesia et re rationem facere debeant;
et tam ipsi quam et alii presbiteri, qui ibidem fuerint ordinati, susceptionem
peregrinorum, sicut virtus fuerit, facere debeant in predicta ecclesia sancti
Fridiani in ipso loco Valeriana, secundum Deum recto moderamine. quidem et
taliter instituo ut omnes massarii mei, qui residere videntur in casas meas
massaricias et consueti fuerunt mihi reddere lavore et vinum vel alium redditum,
volo ut nulla reddant ad ipsas ecclesias de ipsas casas et res, nisi tantum
angaria qualiter consuetudinem habuerunt facere, ita faciant; aldiones vero mei,
si voluerint viam facere, faciant, et si non [verb], faciant angaria sicut et
[verb] ipsi massarii; nam amplius angaria ne c redditum ad suprascriptos homines
non inponatur, excepto casa mea in rivo Nonniche ipsum redditum taliter reddant
in ipsa ecclesia sancti Fridiani in Valeriana, sicut mihi consueti fuerunt
reddere. et quis de successoribus meis vel quislibet sacerdos, qui in ipsas
ecclesias ordinatus fuerit et eisdem hominibus amplius inponere presumserit
super ipsa angaria aut quemlibet ex ipsis de ipsas casas foras expellere
quesierit sine adprovata culpa, conponat ei auri soledos nomero viginti; et ipsa
conpossio sit in potestate de predictis hominibus cui aliquid superinposuerit et
sint absoluti cum ipsa conpossio, ut supra legitur, et non sit pertinens ipsa
conpossio ad ipsas casas. et Sunderadus nepus meus et heredes eius habeant ex
omnibus rebus meis parte mea de cafagio nostro, quem de iura parentum nostrorum
habere videmur in loco Rasiniano a fluvio qui vocitatur Fine, qualiter mihi ab
ipso in sorte obvenit, in integrum, et in hoc sint sibi contemti ex aliis rebus
meis omnibus. et quis de successoribus meis neglectum fecerit de rebus meis
ordinando sicut supra decrevi, dum cunctis inluxerit dies ille tremendus,
iudicium mecum habeat ante omnium creatorem. et quicumque de heredibus vel
consortes mei contra hanc cartulam in aliquo agere aut causare vel intentionare
seu disrumpere presumserit per quolibet ingenium, sit conponiturus in ipsa Dei
ecclesia sancti Martini vel successoribus meis ipsa res aut persona hominis in
triplo, meliorata res, in ferquidem loco, sub extimatione cum quid aut qualis
tunc fuerit. et dum ego advivere meruero, omnia et in omnibus rebus meis, sicut
supra dixi, in mea sit postestate faciendi vel iudicandi quomodo aut qualiter
voluero; post vero meum decessu quidquid a me iniudicata aut non data remanserit
de ipsa res mea, omnia et in omnibus mobilia et inmobilia seu semoventibus, ut
supra decrevi, in eo ordine permaneat firmiter. et pro confirmatione duas
cartulas uno tenore Filippum subdiaconum nostrum scribere communuemus, actum in
domo sanctae Lucensis ecclesiae, de quas una esse decrevimus in arcivo huius
sanctae ecclesiae, alia vero dedimus suprascriptae ecclesiae sancti Fridiani in
Valeriana. + Ego Peredeus exiguus episcopus in hanc cartulam iudicati a me facta
subscripsi. + Ego Rachiprandus presbiter in hanc cartulam iudicati me teste
subscripsi. + Ego Deusduna presbiter in hanc cartulam iudicati me teste
subscripsi. + Ego Tassipertus presbiter in hanc cartulam iudicati me teste
subscripsi. + Ego Deusdedit diaconus in hanc cartulam iudicati me teste
subscripsi. + Ego Iacobus diaconus in hanc cartulam iudicati me teste
subscripsi. + Ego Sichiprandus notarius in hanc cartulam iudicati me teste
subscripsi. + Ego Chunimund filio bone memorie Cleffi in hanc cartula iudicati
me testis subiscripsi. ego Filippus subdiaconus post traditam conplevi et dedi.
+ In Dei nomine regnante domno nostro Carulo viro excelentissimo rege Franchorum
seo et Langubardorum, anno regni eius in Etalia quarto, mese martio, indictione
prima, feliciter. ideo ego Ursu clericus filius quondam Celloli de Paterno Dei
misericordia conpulsus sum et pertractavi seculi huius brevitas, qualiter ab
hanc die presenti offero adque cedo ad Deo omnipotente et ad ecclesia monasterio
beati sancti Reguli marteris Christi, ubi corpus eius requiescit, sito Vualdo,
uvi Lampert vir venerabilis presbitero custus preesse videtur, id est omnis
rebus meas, sorte mea ex integrum, in loco qui dicitur Paterno Maiore vel
ubicumque per singulas locas vel vocabulas tali et tale mihi pertinente de iure
parentorum meorum, omnes rebus meas, sorte mea in integrum quod dixi ab hac die
sit concenso et offerto ipsi suprascripti veneravilis locis, cum casis,
fundamentis, curtificiis, campis, pratis, vineis, silvis, pascuis, olivetis,
pumefferis, fructefferis, cultum vel incultum, movile et inmovile seo et
semoventibus; omnia et in omnibus rebus meas sorte mea ex integrum ab hac die
siit concesso et offerto ad ipsa suprascripta ecclesie monasterio sancti Reguli
vel ad eius custodes pro mercide et remedium anime maee quatenus amodo omnia
suprascriptis rebus meas in potestate ipsius prefati ecclesie sancti Reguli vel
de eius rectores, qui in ipsa Dei ecclesia sancti Reguli in tempore ordinatus
fueret, firmiter haveas et possedeas, vindicetis et fruendi et regendi in vestra
siit potestate; et pro me qui supra Ursu clerico offertor cottidie orationes ad
Deum omnipotente et beati sancti Reguli deprecare diveatis, sicut condicet Dei
sacerdotes. et insuper promitto me ego qui supra Ursu clericus offertor vel meis
heredis ipsius ecclesie sancti Reguli vel ad eius custodes ipsius suprascriptis
rebus, offerta mea ab omni homine defensare et, si defensare non potuerimus aut
quecumque tempore per nos ipsi vel per somisso homine per qualecumque argumenti
ingenio ipsis suprascriptis rebus, offerta mea da ipsa ecclesia resubtrahere aut
distollere aut minuare quesierimus, tunc conponamus ad ipsa Dei ecclesia sancti
Reguli vel ad eius rectores in dupplis tales res meliorata de quod agitur, sicut
in die illa meliorata au anpliatas fuerit, in ferquidem loco; et hanc cartula in
sua permaneat firmitate, quia hec omnia suprascripta offerta mea pro mercide et
remedium anime meae facere disposui, nam non pro logra secularia, et credo me
aput Deum omnipotente pro peccatis meis recipere veniam et indulgentiam; et
insuper sic volo adque decerno, si quicumque homo aut heredes aut parentes
insurrexerint contra hanc suprascripta mea offerta et ipsa sivi distollere
quesierint, Dei omnipotentis incurrat iudicium et ante tribunal Christi siit
condempnatus, sicut [verb] et alius peccatores, et ad fide catholica siit
alienus, quia a me superius quod descissum est, semel nolle quo volui. quam viro
cartula offertionis meae facere disposui, Austripert clericum scrivere rogavi et
testibus que obtulit rovorandum. actum ad ipsa Dei ecclesia sancti Reguli in
Vualdo, territorio Locense, die et tempore, regnum et indictione suprascripta,
feliciter. + Ego Ursu clericus in hanc cartula offertionis a me facta propria
manus meam suscripsi. signu + manus Ursoni viri venerabilis presbiteri, testis.
signum + manus Alifredi filio quondam Magnifredi, testis. signum + manus Tanuli
filio quondam Magnifredi Russi, testis. signum + manus Saxoni filio quondam
Barusi, testis. signum + manus Achiperti germano Tanoli, testis. ego qui supra
Austripert clericus quam pos tradita conplevi et dedi. + Exemplar. in Dei nomine
regnante domno nostro Carulo rex Francorum et Langubardorum, anno regni eius in
Langobardia sexto, mense iunio, indictione secunda, feliciter. consta me Falpulo
clerico filio quondam Falculi qui a presente per hanc cartula vendedi tibi
Staueli presbitero filio quondam Anserami, id est omnia et in omnibus rebus mei,
tam casa avitationis me infra civitate Lucense cum fundamento, curte, orto, cum
omnis fabricis vel edeficia sua, tam terris, vineis, olivetis, silvis,
castanietis, pratis, pascui, cultum vel incultum, movilia vel inmovilia seo
semoventibus; omnia et in omnibus rebus mei in qualive locum avire visu sum mea
portione quem tibi adcomuniavi et mihi date legibus contene, simul et parte mea
de homenis qui mihi date in parte contige, res ipsa et homenis tibi trado in
integrum, excepto conquisito meo que in mea reserbo esse potestate; nam alia
omnia res et homenis, sicut supra legitor, tibi trado in integrum; unde a te
pretium recepi pro ipsa suprascripta res et homenis in fenito et deliverato
capitulo, auri soledos nomero centu octuaginta; unde spondeo ego qui supra
Falpulo clericus aut meis heredis ut si tibi Stavili presbitero vel ad tuis
heredis intentionare aut subtragi quesierimus ipsa predicta res et homenis per
qualibe ingenio et aduc vobis eas ab omne homine defensare non potuerimus
spondimus vobis conponere ipsa suprascripta res et homenis in duplum ferquide et
in ferquide cum suextimatione quales tunc fuere. et Teudipert scrivere rogavi.
actum Luca. signum + manus Falpuli clerici venditori et autori. signum + manus
Filichisi, testis. signum + manus Austriperti filio bone memorie Gausperti,
testis. + Ego Ostrifuso clericus rogatus a Falpulo clerico me teste subscripsi.
signum + manus Aggiuli filio quondam Rapperti, testis. signum + manus Alperti
filio quondam Audoin, testis. + Ego Teudipert pos traditam conplevi et dedi. +
Ego Gumpertus presbiter ex autentico fideliter exemplavi. + Ego Ropprandus
clericus ipsum autentico vidi et relegi et in hanc exempla manus mea subscripsi.
+ Ego Saxo clericus ipsum autentico vidi et relegi et hanc exempla manus mea
subscripsi. + Ego Magniprandus clericus autentico ipso vidi et relegi unde hoc
exemplar contenit et manus mea subscripsi. + Ego Agiprandus clericus ipsum
autenticho vidi et relegi unde exemplar iste relevata est et manu mea
subscripsi. + Ego Georgi clericus ipsu autenticu vidi et relegi et in unc
exemplar manus mea subscripsi. + Ego Richimondu ipsu autenticum vidi et relegit
et in anc exempla manus mea subscripsit. + Ego Valesinu clericus ipso autentico
vidi et relegit et in anc exemplar manus mea subscripsi. + Ego Raspert presbiter
ipso autentico vidi et relegi et in an exepla manus mea supscripsi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Carulo rege, anno regni eius quo coepit
Langubardiam sexto, mense decembrio indictione tertia, feliciter. manifestum est
me Lucife clerico havitature in Castaniolo filio quondam Lucci, quia ante hos
annos offeruit per cartulam medietatem ex omnibus rebus mei in eclesiam beati
sancti Petri sita in loco qui dicitur Filicta quod est ecclesia Filippi clerici
et de germanis eius et ex ea ad usufructuandi dum ego advivere meruero in meam
potestatem reserbavi, reliqua quidem alia medietatem pleno iure dominii; modo
viro convinet mihi qui supra Lucife clericus una tecum Filippum clericum ut
inter nos viganeum facere deberimus, ita factum est; dare videor ego qui supra
Lucife clericus ut supra [verb] in viganeum tibi Filippum dua petias de terra
mea quam abeo in loco Viniole trans Contisula qui una ex ipse petie latere est
tenente in rivo qui dicitur Lacercle, alio latere et uno capite est tenente in
terra tua Filippi clerici alio capu tene in ipsa alia petia quam tibi dare
videor et prefata alia petia anbas latera est tenente in terra tua et ex ipsa
alia petia quam superius circumdavi capite uno in Contisula et alio capite in
Lacercle, de suprascripta terra per disignatas locas una cum arboribus suis
medietatem ex integra tuo dominio; et illa aliam medietatem iure usufructi sicut
per predicta cartulam offersionis instituit, dum ego advivere meruero in tua
potestatem conpetat; post vero decesso meo prefata medietas in predicta Dei
ecclesia sicut eam offeruit firmiter permaneat; pro quibus etiam at te in
viganeum recepi pro suprascripta medietas quam in tuo dominio transfundo duas
petia de terra tua qui est viti, superposita in loco Castaniolo, qui una ex ipse
petie capu unum est tenente in terra Audiperte Dei ancille, alio capo in terra
quem Gaudiosulo ad manus sua abuet, latere uno tene in vinea Gosprandi qui fuet
Gaudiosuli, alio latere in terra ipsius Gosprandi et de consorti eius; et ille
alia petia latere uno est tenente in vinea de monasterio sancti Salvaturi, alio
lato tene in terra tua quam mihi hic inferius ad usufructuandum dare visus his,
capu uno tene in terra quem Gaudiosulo ad manus sua abuet, alio capu in vinea
Gosprandi; ambas suprascripte petie per disignatas locas una cum viti et
arboribus qui inivi sunt et cesa sive via sua in integrum prefenito nomine; et
pro suprascripto usufructu ex illa alia medietatem recepi at te alias dua petie
de terra tua vacua idem ad usufructuandi dum ego advivere meruero; similiter qui
est in suprascripto loco Castaniolo qui una ex ipse petie uno lato est tenente
in terra Ciocculi, alio lato tene in suprascripta terra quam mihi dedisti uno
capu in terra Perimundi, alio in terra Sitarianise; ille alia petia uno latere
et uno capite tene in terra Siterianise, alio lato in terra Achi, alio capu in
terra Ciocculi per disignatas locas, anbas ipse petie de terra vacua in integrum
et post meo decessum in tua potestatem reverta tantum, suprascripte dua petie
quas at te ad usufructuandum recepi, nam superiori alie dua petie in potestate
meam et heridibus mei firmiter persistat; pro qua repromitto ego qui supra
Lucife cum heridibus mei tibi Filippum et heridibus tui ut si aliquando tempore
nos vobis intentionaverimus aut ab omnibus hominibus defensare non potuerimus
suprascripta terra quam tibi in viganeum dedi spondimus vobis eam conponere in
duplum, ferquidem in ferquidem loco quales tunc fueret. unde inter nos duas
cartulas Ratfusu scrivere rogavimus. actum Luca. signum + manus Lucifi clerici
qui hanc cartulam fieri rogavet. signum + manus Ricciuli filio quondam Asperti,
testis. signum + manus Roppert filio quondam Gosperti, testis. signum + manus
Ermualdi, testis. signum + manus Aloiti filio Dunduli, testis. + Ego Rachipert
rogatus ad Lucife clerico me testis subscripsi. + Ego Modericus rogatus at
Lucife clerico me testis subiscripsi. + Ego Ratfusu post tradita conplevi et
dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et
Langobardorum, anno regni eius quo Langobardiam coepit octavo et filio eius
domno nostro Pippino rege, anno regni eius primo, quinto decimo kalendas [--],
indictione quarta. ego Godiperga Dei ancilla, filia quondam Barii de Vallibus
per hanc cartulam, pro remedio animae meae offero Deo et tibi ecclesie sancti
Martini, hic Luca, ubi corpus beati Reguli martiris quiescit unam casam meam
quam abeo in suprascripto loco ubi abiitare videor una cum omni re ad eam
pertenente, culta vel cultam, mobile vel inmobile seu semoventia, omnia in
integrum et mihi obvenit per bone memorie Sintripertum qui metemipsa libera
emisit; sic namque volo ut, dum ego advixero, suprascripta casa et omnis res in
mea sit potestate usumfructuandi, regendi et guvernandi tantum; et per singulos
annos semper in natale Domini, dum advixero, pro suprascripta casa et re reddere
deveam unum soledum aurum bonum tantum; sed post meum decessum permaneat in
potestate predictae Dei ecclesiae in prefinito; et nulli liceat nolle quod semel
voluit. et Rachiprandum presbiterum scribere rogavi. actum Luca. signum + manus
Godipergae Dei ancillae quae hanc cartulam fieri rogavit. + Ego Alipertus
presbiter rogatus a Godiperga Dei ancilla me teste subscripsi. + Ego Sprinca
clericus rogatus a Godiperga me teste subscripsi. + Ego Rachifridus subdiaconus
rogatus a Godiperga Dei ancilla me testes subscripsi. + Ego Vuilimundu clericus
rogatus a Godiperga Dei ancilla me teste subscripsi. + Ego Saripertus presbiter
rogatus a Godiperga Dei ancilla me teste subscripsi. + Ego Rachiprandus
presbiter post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Carulo rege Francorum et Langobardorum, anno regni eius quo Langobardiam coepit
octavo et filio eius domno nostro Pippino rege, anno regni eius primo, tertium
nonas decembris indictione quinta. manifestum est mihi Sprinculo presbitero
filio quondam Ferduli, abitatori in capite de Collinae, rectori ecclesiae sancti
Martini plebis baptisimalis sitae in suprascripto loco, quia per hanc cartulam
pro remedio animae meae offero Deo et tibi praefatae ecclesiae sancti Martini
medietatem ex omnibus rebus meis ubique mihi pertenentibus, tam cultis quam et
incultis, ut dixi ipsam medietatem in integrum in tali vero ordine ut dum ego
advixero suprascripta res in mea sit potestate regendi, guvernandi et
usumfructuandi; tantum reliquam vero medietatem rebus meis, ut iam supra dixi
ubique abere visus sum Deo et tibi predictae ecclesiae sancti Martini offero in
integrum; nisi tantum volo ut dum ego advixero in mea sit potestate similiter
usumfructuandi et regendi et licentiam abeam de ista medietate cui voluero de
nepotibus vel sororibus meis dandi ad usumfructuandum tantum in tali ordine ut
post eius decessum cui a me data fuerit revertatur in potestate ipsius ecclesie
in prefinito; et nulli liceat nolle quod semel voluit. et pro confirmatione
Rachiprandum presbiterum scribere rogavi. actum Luca. + Ego Sprinculus presbiter
in anc cartula a me facta manu mea supcripsi et testi per manu didi rovorandum.
+ Ego Angilus clericus rogatus ab Sprinculu presbitero me teste subscripsi. +
Ego Saripertus presbiter rogatus ab Sprinculu presbitero me teste subscripsi. +
Ego Petrus subdiaconus rogatus ab Sprinculo presbitero me teste subscripsi. +
Ego Vuilimondus clericus rogatus ab Sprinculo presbitero me teste subscripsi. +
Ego Agiprandu clericus rogatus ab Sprinculo presbitero me teste subscripsi. +
Ego Rachiprandus presbiter post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine
regnante domno nostro Carulu rege Francorum et Langubardorum, anno regni eius in
Langubardia octavo et domno nostro Pipinu rege filio eius primo, mense aprili,
indictione quinta, feliciter. Gheifrid religiosum clericum ecclesie domine me
Marie et beati Mihaeli harcangeli adque Petri princeps apostulorum a me ipso in
proprio territorio fondatum in loquo qui dicitur Branculum perpetua salute dixi.
Christi retributionem mihi expectandum est, senper dispensare mihi oportunum est
illa ut anime me medillam adquirenda. unde ego qui supra Gheifridi hec recordatu
sum adque per hanc cartula inistituo ut dum Dei omnipotentis fuerent volumtas et
ego in oc seculo advixero omnia et in omnibus rebus meis et homenis in mea sit
potestate faciendu et iterum iudicandu qualiter voluero quidquid vero de mea
portione iterum ad me iniudicata vel indata remanserint, que me da fili mei, id
est Paldo clerico et Gharimundo presbitero et Georgi presbitero in sorte
conpetit, tam de casis cum fondamentis, curtis, ortalia quam et de terris,
vineis, olivis, silvis, vergareis, pratis, pascuis, cultis vel incultis rebus,
movilibus vel inmovilibus seo semoventibus, de omnia et in omnibus rebus ad me
pertinente meam portionem in integrum ita vero ut filii mei prefecto iure
intrega suam aveas portione cod est tris partis ex rebus vel hominibus meis;
reliqua vero quarta portione ex omnibus rebus et hominibus meis in integrum pro
anime me remedium a me tradita adque confermata et offerta persista Deo et tibi
predicta ecclesia sancte Marie Mihaeli harcangeli et beati Petri apostoli, ut
[verb] supra, quidquid exinde iteru a me iniudicata vel non data post meo
decesso remanserit tua sancta Dei ecclesia vel monasterio adque sacerdo qui
inivi ordinatus fuere in prefenito nomine in integrum pro delictis meis in
perpetuum possedendum; et in ista quarta portione quem eidem ecclesie constituit
averent volo ut sint casa et omnem res mea illa quam antea inivi per dotis
titulu confermavit seo et serbo meo nomine Iulianulo; insuper inivi tantu
adaugere debeas filii et heredibus mei ut conpleta quarta portione de ex omnibus
mihi pertinentibus abea prefata Dei ecclesia in integrum; in qua vero Dei
ecclesia vel in omnia que inivi avere instituit aut que in antea per quolibet
ordine inivi Dominus condonare dignatus fuere per hanc cartula elego et confermo
te nominato Georgi presbitero filio meo cuius fide et opinione et bonan
conversatione cognovi avere rectorem et Dei peragendu ividem officium et omniam
rem eidem ecclesie pertinentibus in tua aveant potestatem regendi, gubernandi,
meliorandi seum usufructuandi qualiter volueri recto moderamine secundum Dei
preceptum; et pro redentione anime me exinde tertia vices per singulus anno tu
et supcessores tuos pascere debeatis pauperos dece id est in festivitate sancte
Marie et in fistivitate sancti Mihaeli adque in festivitate sancti Petri; post
vero tuo sepe fati Georgi presbiteri decesso quis de aliis fileis vel nepotibus
meis au de proles eorum in ipsa Dei ecclesia tonso capite casto ordine deserbire
volueret in locum tum sint inivi ordinatu, ut dixi post tuo decesso, ut omnia et
in omnibus, sicut superius in te confermavit, in eius potestate persistat; et
ipsa ordinatione per hanc cartula de rectore in rectore senper procedant; et
quis de filiis vel heredes meus aut posteris eorum contra hanc cartula et
suprascripta capitula in alico aggi aut causare vel disruppere presumserit
cocumque exinde intentionandu aut subtrahendu per colibe ingenium per se aut per
summisso homine per colibe ingenium aut conserbare et adimplere nelixere, omnia
que superius legitur sit conponituru ipsi heredes meus tibi suprascripto Georgi
filio meo et supcessoribus tuis ad partem iam dicte Dei ecclesie, omnia ipsa res
vel homenis in triplum ferquide et in ferquide locus qualis tunt fueris unde
agitor; et hanc cartula omni tempore istabile permanea, sic tame ut superius
instituit dum ego qui supra Gheifrid advivere meruero omnia et in omnibus nunc
presenti mihi pertinentibus adque predicta Dei ecclesia cum aiacentia sua in mea
sit potestate regendu, gubernandu usufructuandu et iteru ordinandu vel
dispensandu et faciendu qualiter voluero sicut [verb] usque nunc actenus tempus;
et si post meo decesso iteru a me inordinata aut indata vel iniudicata
remanserint omnia qualiter superius legitur firma et istabile permanea que ad
nullo homine possa disruppit, eo quod attendente Dei clementia et anime me
futura previdente hec instituit. et pro confirmatione Teudipert scrivere rogavi.
actum Luca. signum + manus Cheifridi clerici qui hanc cartula fieri rogavit.
signum + manus Liliuli nepus quondam Forti, testis. signum + manus Cosprandi
filio quondam Gausperti, testis. + Ego Richidomnu rogatus ad Cheifrido clerico
me testis subscripsi. + Ego David rogatus ab Gheifrid clerico me teste
subscripsi. + Ego Richimundu rogatus ad Cheifridi clerico me teste subscripsi. +
Ego Teudipert pos tradita conplevi et dedit. + In Dei nomine regnantes domni
nostri Carulo et Pipino filio eius veris excellentissimi reges Francorum seo et
Langubardorum, anno regni eorum in Aetalia octabo et primo, sub die octabo
kalendas iunias, indictione quinta. ideoque ego Ramingo vir magnificus, filius
bone memorie Rodoin gastaldo civitatem Voloterre, Dei omnipotentis misericordiam
conpulsus sum, offero a Deo omnipotentem et aeclesiae beati sancti Reguli in
Vualdo Lucinsem, ubi iam antea in corpore requiebit, id est sorte mea de silva
et camporas in loco qui dicitur Fotoniano, quod est quinta portionem quod mihi
de inter germanos meos conpetit, prope fluvio Cornina; omnia sit suprascripta
sorte mea in iam dicto loco aeclesia sancti Reguli a presenti diae offertum et
concessum pro mercidem et remedium animae meae et ne que ad me qui supra Ramingo
vel ad meos heredes numquam disrumpatur, sed omni in tempore ipsa mea offerta in
potestatem ipsius aeclesiae vel de eius pontifices et sacerdotes qui in tempore
fuerit esse debeant. quam viro cartulam offertionis meae quam pro amorem Dei
omnipotentis et beati sancti Reguli facire disposui Benedicto notario scribere
rogavi et testibus que optuli rovorandum. actum in civitatem Voloterre die,
tempore et indictione suprascripta, feliciter. signum + manus Ramingo viri
magnifici qui hanc chartulam offerte fieri rogavit. signum + manus Rachiperti
viri devoti filii bone memorie Audaccari, testis. signum + manus Turisindo filii
quondam Grisioni, testis. signum + manus Aipo filii quondam Audaccari, testis.
signum + manus Vualfuso filii quondam Taino, testis. + Ego Audingo filio bone
memorie Sichefrit, rocatus ad Ramingo in hanc cartula me testis subscripsi. +
Ego qui supra Benedicto notarius post tradita conplevi et dedi et ei relecta
est. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et
Langobardorum quo Langobardiam coepit, anno regni eius nono et filio eius domno
nostro Pipino rege, anno regni eius tertio, nono kalendas iunias, indictione
sexta. manifestum est mihi Martino filio quondam Sinchi, quia per hanc cartulam
offero memetipsum Deo et tibi ecclesiae beati sancti Reguli Christi martheri,
sito ubi vocabulum est ad Vualdo, ut amodo in tua vel de tuis custodibus ego
permaneam potestate; et si me da ipsum sanctum locum subtragi quesiero, vel
omnem inperatione ipsius ecclesiae rectoribus facere et adinplere noluero et in
omnibus non permansero sicut et alii homenis iam dicte eclesie pertinentibus
[verb] aut in alterius casa habitare presumsero, spondeo me qui supra Martinus
esse conponiturus a parte suprascriptae basilice vel ad custodibus eius auri
soledos nomero quinquaginta et hec cartulam offersionis meae omni tempore in
predicto ordine firma et stabilis permaneat. e pro confirmatione Filippum
presbiterum scribere rogavi. actum ad ecclesiam sancti Georgii ad Ravi. signum +
manus Martini qui hanc cartulam fieri rogavit. + Ego Agiprandus diaconus rogatus
a Martinus in ac cartula me teste subscripsi. + Ego Alpertus clericus rogatus a
Martino in hanc cartula me teste subscripsi. + Ego Ansualdu rogatus a Martinu in
ac cartula me teste subscripsi. ego Filippus presbiter post traditam conplevi et
dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et
Langobardorum, anno regni eius quo Langobardiam coepit decimo et filio eius
domno nostro Pipino rege, anno regni eius tertio, quartum nonas mensis octubris,
indictione septima. manifestum est nobis Ermiprando et Ghisiprando germanis,
filiis Milunduli, abitatoribus in loco Montione, quia per hanc cartulam una cum
consensu et licentia suprascripti genitoris nostri pro remedio animarum
nostrarum offerimus nosmedipsos Deo et tibi ecclesiae beati sancti Martini infra
hanc Lucanam civitatem ubi est domus episcoporum, una cum omnibus rebus et
hominibus nostris, casas cum fundamentis, cultis rebus vel incultis, mobilibus
sive inmobilibus seu semoventibus; omnia et in omnibus in quolibet locum nobis
pertenentibus nostram et suprascripti patris nostri portionem una cum personis
nostris, omnia in integrum offerrimus Deo et tivi predictae ecclesiae sancti
Martini, ut diximus, pro redemtione animarum nostrarum, ut a presenti die omnia
suprascripta res et nos permaneamus in potestate prefatae Dei ecclesie in
prefinito; et pro confirmatione Rachiprandum presbiterum scribere rogavimus.
actum Luca. signum + manus Ermiprandi qui hanc cartulam fieri rogavit. signum +
manus Ghisiprandi germani eius item qui fieri rogavit. signum + manus Milunduli
genitoris eorum consentientis. + Ego Agiprandu presbiter rogatus ab Ermiprandu
et Ghisiprandu germanis me teste supcripsi. + Ego Vilipertu clericus rogatus ab
Ermiprandu e Ghisiprandu germanis me teste supscripsi. + Ego Ilmipertus clericus
rogatus ad Ermiprandu et Ghisiprandu germanis me teste supiscripsi. + Ego
Liusprando presbiter rogatus ad Ermiprandu et Ghisprando germanis me teste
subscribsi. + Ego Rachiprandus presbiter post traditam conplevi et dedi. + In
Dei nomine regnante domno nostro Carulo rex Francorum et Langubardorum quod
cepit Langubardia et filio eius domno nostro Pipino rex, anno regni eorum decimo
et tertio, sexto idus octubri, indictione septima, feliciter. manifestum est
nobis Teudipertum filium bone memorie Gaireperti et Asperta coniuge eius, quia a
fondamentis construximus ecclesia in onore domini nostri Iesu Christi et beati
Petri apostoli seo et sancti Gregori infra hanc Lucanam civitatem in proprio
fundamento de iure parentum meorum qui supra Asperta et pro remedium animarum
nostrarum per hanc cartula offerimus Deo et tivi predicte ecclesie sancti Petri
et sancti Gregori in primis ego qui supra Teudipertus ex meis rebus offero Deo
et tibi iam dicte ecclesie unam casam meam massariciam in loco Capelle una cum
omni re ad eam pertinentem in integrum simul et portionem meam de fundamento
[--] vel omni re quam aveo in loco Buviti prope Piscia, quantum mihi a
consortibus meis conpetit in integrum, sive et vuachas meas quantas aveo in
Cappiano in prefinito; ideo ego iam dicta Asperta offero pro remedio anime mee
tivi iam dicte ecclesie et monasterio sancti Petri et sancti Gregorii una cum
licentia suprascripti viri mei ex meis rebus in primis casa avitationis que est
solario iuxta ipsa ecclesia, una cum fundamento, curte, puteo seo et fenile seo
et balneo in integrum, una cum fundamento et via que est post ipsam casa sive
puteo, meam portionem, simul et tertiam portionem ex omnibus rebus meis ubique
mihi ex iure parentum meorum conpetit, cultum vel incultum sive casas
massaricias cum fundamentis, ut dixi, tertiam portionem, in integrum, similiter
et quinque homines meos, id est Causipertulum, Bonishomolum germani,
Fridipertulum, Rodipertulum et ancillulam cum infantuli sui in prefinito;
taliter volum ut dum ego qui supra Teudipertus in hanc civitate advixero ipsum
monasterium in mea volo ut sit potestate in omnibus regendi et gubernandi et si
ego de hoc seculo recessero vel in monasterio introiero, volo ut ipsum
monasterium in omnibus suprascripti rebus et hominibus sit in potestatem iam
predicte Asperte coniugi me avendi, regendi, gubernandi, usufructuandi et
licentia aveat ivi ordinationem faciendi et illam quam ipsam ordinaverit post
eius decesso firmiter permaneat caste et recto ordine vivendi; et si filiis
nostris filias abuerit et Deo servire voluerint in ipso monasterio sub sagro
velamine licentia aveant intrandi et Domino serviendi secundum Deum recto
moderamine et caste vivendi; et si Domino placuerit et ivi congrecatio
ancellarum Dei acta fuerit et filia filii nostri talis fuerit quem Deo caste et
recto ordine secundum sancta regulam vivere cupiat, ipsa elegatur abbatissa; et
si ipsa talis non fuerit, que sic quera vivere, ut diximus, ipsa congrecatio
ancellarum Dei potestatem aveat inter se sivi abbatissa elegendi cum heridibus
nostri, qualem duas partes munacharum meliorem de inter se congnoverit, ut ipsa
sit ordinata abbatissa secundum Deum et sancta regulam vivendi et ipsam tertiam
pars nullatenus ei contradicere possa; et volo ut si filii et heredes nostri
secundum Deum ipsum monasterium a pravis hominibus defensare voluerit in eorum
sit defensionem tantum, nam non aveat licentia ivi nulla invasionem ne c
inperationem faciendi; et si quiscumque de suprascripti heredibus contra hanc
cartula dotalium nostris in alico agere aut causare vel intentionare seo
disrumpere quesierit per quodlibet ingenium aut per qualibet invasionem in ipso
monasterio facere presumserit sit conponiturus heredes nostris cum heredibus
suis in ipso sancto monasterio vel qui ivi tunc ordinata fuerit aut cui hanc
cartula ad exigendum dederit auri solidos nomero ducentos et omnem suprascripta
res et homines in duplo in ferquidem loco sub extimationem quales tunc fueret;
et si quiscumque persona que ivi ordinata est aut fuerit vel heredes nostri
ipsum monasterium venundare vel sub alio monasterio dare aut per quolibet
ingenium alienare presumserit, volumus ut episcopus uius Lucane ecclesie
potestatem aveat ipsum monasterium cui datum fuerit retollendi et in pristino
statum reducendi, sicut nos supra decrevimus; nam alia nulla inperationem aut
invasionem ivi facere presumat, set sicut supra diximus presenti et futuris
temporibus in prefato ordine firmiter valeat persistere. et pro confirmationem
Magnolfus scrivere rogavimus duo cartule uno tenure. actum Luca. + Ego Teudipert
in anc cartula dotalia a novis facta manus mea subiscripsi. signum + manus
Asperte coniugi eius qui hanc cartula fieri rogavi. + Ego Alipertus presbiter
rogatus a Teudipert et Asperta me teste subscripsi. + Ego Cunimund rogatus ad
Teudipert et ad Asperta me testis subiscripsi. signum + manus Tachiperti filium
bone memorie Rotperti, testis. + Ego Rachiprandus presbiter rogatus a Teudiperto
et Asperta me teste subscripsi. signum + manus [Propn] filium bone memorie
Rachiperti, testis. + Ego Magnolfus post tradita conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnantes domni nostri Carulo et Pipino filio eius viris excellentissimi
reges Francorum seo et Langubardorum, anno regni eorum in Ethalia decimo et
tertio, mense genuario, indictio septima. ideo ego Ermiperto vir venerabilis
presbitero deserviens ecclesia monasterio sancti Reguli qui fundatum est in loco
qui dicitur Gualdo qualiter hac die firmasse et firmo te Meringule filio
Magnentiuli in casa et rebus mea qui est posita in loco qui dicitur Paterno
Maiore ubi tu ipsi resedi et per hanc cartula offersionis data sancti Reguli
habvitet; nam non alia scuficia vel censum vobis non superponatur et si amplius
vobis superponere quesierimus aut de ipsa suprascripta casa au rebus foris vos
expellere aut minare quesierimus, tunc componamus vobis Meringule vel ad vestros
heredes ego Ermipertu presbiter vel meus posteriores que suscessores auris pina,
soledos vigenti et hanc cartula in sua permaneat firmitatem; iterum similiter
repromitto me ego qui supra Meringulo vel meis heredis tivi suprascripto
Ermipertu presbitero vel ad tuos posteriores que suscessores qui in tempore in
ipsa ecclesia ordinatus fuerit si nos ipso suprascripto reddito per singulis
annis vobis facere vel perixolvere nelixerimus, qualiter superius legitur, aut
de ipsa suprascripta casa aut rebus ubi tu nos firmasti aut si de ipsa casa aut
rebus foris exire quesierimus aut demiserimus, tunc conponamus vobis similis
pina, auri soledos vigenti et hanc cartula in sua permaneat firmitatem. unde et
pro confirmationem inter nos Aupert presbiter duas cartula uno tinore scrivere
rogavimus et textibus que optullimus rovorandum. actum est Paterno Maiore, in
curtes Tanifridi territorio civitatis Lucense, die et tempore, regnum et
indictio suprascripta, feliciter. signum + manus Ermiperti presbiteri qui hanc
cartula firmitatis fierit rogavit. signum + manus Meringuli repromissoris qui
hanc cartula fierit rogavit. signum + manus Tanifredi filii quondam Magnifredi
Rossi viri devoti, testis. signum + manus Brunoni clerici filii quondam Autoni
viri devoti, testis. signum + manus Geiduli filii quondam Dommoli viri devoti,
testis. signum + manus Nandiperti filii quondam Altissimi viri devoti, testis.
signum + manus Lupoli filii quondam Aufredi viri devoti, testis. + Ego qui supra
Aupert presbiter quam post tradita conplevit et dedi et eis relectam est. + In
Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et Langubardorum, anno
regni eius quo Langobardiam coepit duodecimo, et filio eius domno nostro Pipino
rege, anno regni eius quinto, quinto kalendas septembris, indictione octava.
manifestum est mihi Teudiperto presbitero filio quondam Mauri, quia per hanc
cartulam in viganium dare prevideo tibi domino meo Iohanni episcopo ad partem
ecclesie sancti Martini casam abitationis meae cum fundamento et curte et omni
edificio suo quam iam ante hos dies tibi tradidi, que est prope ipsa ecclesia
sancti Martini, qualiter a me posessa fuit, in integrum. et recepi ad te pro ea
in viganium unam casellam ivi prope cum fundamento suo et curticella ante se,
que est ecclesie vestre sancti Martini, quod ibi quondam Domniperta offeruit, ut
dixit, ipsam casellam com fundamento suo et curticella ante se in integrum. et
super hec vigania direxisti Austrifonso diacono missum tuum, qui previdi
qualiter melioratum cambium ad parte ipsius ecclesie receptum est. unde
repromitto ego qui supra Teudipertus presbiter, una cum meis heredibus tibi
domino meo Iohanni episcopo et successoribus tuis, ut si nos vobis ipsam
suprascriptam casam cum fundamento suo vel curte quam tibi ut supra [verb] in
viganium dedi intentionaverimus aut retraxerimus per quotlibet ingenio, et eam
vobis ab omni hominem defendere non potuerimus, spondeo cum meis heredibus tibi
et successoribus tuis conponere ipsam predictam rem quam tibi in viganium dedi
in duplo, in ferquidem loco sub extimationem cum qui aut qualis tunc fuerint,
excepto a filiis Clarissimi ipsam medietatem, vos eam vobis per vos ipsos
defendere debeatis qualiter melius potueritis; unde qualiter inter nos convenit
duas cartolas prope uno tenore conscriptas Gumpertum subdiaconum scribere
rogavimus. actum Luca. + Ego Teudipertus presbiter in hanc cartula a me facta
manu mea subscripsi. + Ego Grasolfus presbiter rogatus a Teudiperto presbitero
me teste subscripsi. + Ego Ilprandu clericus manu mea suscripsi. + Ego Petrus
diaconus rogatus a Teudiperto presbitero me teste subscripsi. + Ego Sinderadu
clericus me teste subscripsi. + Ego David clericus rogatus a Teudipertu
presbitero me testes subcripsi. + Ego Rachiprandus presbiter subscripsi. + Ego
Appo clericus rogatus a Teudpertu presbitero me teste subscripsi. + Ego
Sesifusus diaconus sicut superius legitur interfuit et manu mea subscripsi. +
Ego Gumpertus subdiaconus post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine
regnante domno nostro Carulo rege Francorum et Langobardorum, anno regni eius
quo Langobardiam coepit duodecimo, et filio eius domno nostro Pipino rege, anno
regni eius quinto, quartum nonas ianuarias, indictione nona. manifestum est mihi
Auniperto presbitero filio bone memorie Autchis, abitatori in Rotta, quia
suprascriptus genitor meus construcxit monasterium in honore beati sancti
Quirici Christi martyris in loco Quarto ad Rotta et in ipso sancto monasterio et
in omnibus rebus ad eum pertenentibus me per dotis titulum custodem et
gubernatorem atque abbatem elegit et firmavit qualiter Domino adiuvante [--] et
monasterium ipsum regendum, guvernandum et ordinandum et officium Dei peragendum
in omnibus in mea esset potestate, et per ipsa dotem taliter in me decrevit et
potestatem dedit ut, qualiter in vita mea ipsum monasterium guvernare et
ordinare volerem, in omnibus abere licentiam. nunc itaque per hanc cartulam
secundum textum de ipsa dote te Autchis clericum nepotem meum, filium bone
memorie Austriperti clerici germani mei, in ipso predicto monasterio sancti
Quirici et in omnibus rebus ad eum pertenentibus rectorem et guvernatorem atque
abbatem elegi et confirmavi. sic tamen volo ut post meum decessum sic in ipso
monasterio permaneas firmiter ordinatus, sicut ego ab ipso genitore meo ibi modo
ordinatus permaneo, ita ut ad sacerdotii gradum pervenias et pro me et
parentibus nostris in ipso monasterium, ut virtus fuerit, elemosinam facias et
missarum precum pro animabus nostris remedio ibi cotidie Domino deferatur et
officium Dei et luminaria die noctu que recto ordine facias. et licentiam abeas
post meum ovitum in vita tua quando volueris in ipso monasterio secundum textum
ipsius dotis de nepotibus meis qui dignus fuerit ordinationem facere, et quem
ibi sacerdotem elegeris, ipse sit in loco firmiter ordinatus. et dum ego qui
supra Aunipertus presbiter advixero, ipsum monasterio cum re sua in mea sit
potestate regendum, guvernandum, inperandum et usumfructuandum tantum. post meum
vero decessum tu qui supra Autchis clericus nepus meus una cum portionem de re
tua in ipso monasterio et in omni re ad eum pertenente domnus et guvernator et
firmiter ordinatus permaneas, in omnibus secundum Deum ibi costo et recto
moderamine Domino serviendo et officium Dei peragendum et pro animabus nostris
Dominum deprecandum. et dum vita mea fuerit, tu me guvernare et adiuvare et ad
pravis hominibus defendere debeas. et nulli liceat nolle quod semel volui et pro
confirmatione Gumpertum subdiaconum scribere rogavi. actum Luca. + Ego
Aunipertus presbiteru in ac cartula a me facta manus mea subscripsi. + Ego
Godiprandus presbiter rogatus a Auniperto presbitero me teste subscripsi. + Ego
Rocperctu clericus in ac cartula me consentiente subscripsi. + Ego Alpertu
rogatus ad Auniperto presbitero me teste suscripsi. + Ego Rospintus clericus in
anc cartula me consentiente suscripsi. + Ego Desidero clerico rogatus ad
Auniperto presbitero me testes suscripsi. signum + manus Insari clerici filii
quondam Ciculi, testis. signum + manus Gumpuli filii quondam Infantuli, testis.
+ Ego Gumpertus subdiaconus post traditam conplevi et dedi. + Ego Iacobus
clericus in anc cartula me consentiente subscripsi. + Ego Rachiprandus presbiter
subscripsi. + Ego Atripaldu presbitero in ac ordinatio consensi. + In Dei nomine
regnante domno nostro Carulo rege Francorum et Langubardorum, anno regni eius
quo Langubardiam coepit duodecimo, et filio eius domno nostro Pipino rege, anno
regni eius quinto, tertio kalendas februarias per indictione nona. manifestum
est mihi Deusdona presbitero monasterii sancti Angeli, quia per hanc cartulam
offero Deo et tibi ecclesie sancti Martini hic Luca, ubi es domus episcoporum,
dotem illam quam quondam Teudoraci presbiter et Alitruda, Audosia et Teutperga
religiosae Dei ancillae de rebus suis emiserunt in suprascripto monasterio
sancti Angeli, quod ipsi a fundamento construxerunt, seu et cartulam illam per
quam me ipse Teudoraci et suprascripte Dei ancillae in ipso monasterium
confirmaverunt et ordinaverunt. simul et cartulam illam quam Deusdedit presbiter
in me emisit de adquisito suo, ipsam suprascriptam dotem et cartulas, una cum
omnibus rebus quae in eis leguntur, Deo et tibi predicte ecclesie sancti Martini
offero in integrum tali ordine, ut dum ego advivere meruero ipsum suprascriptum
monasterium sancti Angeli, una cum omnibus rebus suis, in mea sit potestate
usufructuandi, regendi et gubernandi, et res mobiles et notrimina licentiam
abeam pro animam mea dandi et dispensandi tantum; post meum vero decessum ipsa
suprascripta monimina et monasterium, una cum omnibus rebus suis, permaneat in
potestate ipsius ecclesie sancti Martini in prefinito. et nulli liceat nolle
quod semel volui et Ermimari clericum scribere rogavi. actum Luca. + Ego
Deusdona presbiter in hanc cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego
Verbonus presbiter in anc cartula consentiens manu mea subscripsi. + Ego
Rachiprandus presbiter rogatus a Deusdona presbitero me teste subscripsi. + Ego
[Propn] presbiter rogatus a Deusdona presbiter me teste subscripsi. + Ego
Alprandus presbiterum rogatus ad Deusdona presbiterus me teste subscripsi. + Ego
Gumpertus subdiaconus rogatus a Deusdona presbitero me teste subscripsit. + Ego
Ermiprandus clericus rogatus a Deusdona presbitero me testes subscripsit. + Ego
Ermimari clericus pos tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno
nostro Carulo rex Francorum et Langubardorum, quod cepit Langubardia anno regni
eius duodecimo, et filio eius domno nostro Pipino rex, anno regni eius quinto,
mense ianuario, indictione nona, feliciter. manifestum est mihi Deusdona vir
veneravilis presbitero, filium bone memorie Filicausi, quia pro Dei amore et
remedium anime per hanc cartula presenti die in Dei nomine offro Deo et tivi
ecclesie monasterii beati sancti Silvestri, ubi modo Deusdede arcidiaconus
rector esse videtur, id est ecclesia monasterii mei sancti Angeli, qui est recta
Scragio, prope muro de hanc civitatem, et ipsam ecclesiam editam est a quondam
Teuderaci presbitero barbano meo. ipsam predicta ecclesia offerre videor, una
cum fundamentis, casis, fabricis, cum curte, orto vel aliis casis sundrialis vel
massariciis, cum fundamentis, curtis, ortalia, terris, vineis, silvis, olivetis,
virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis. omnia et in omnibus
rebus, quiquid ad ipsam suprascripta ecclesia sancti Angeli est pertinentem, vel
modo mihi est pertinentem una cum ipsa predicta ecclesia sancti Angeli, tivi Deo
et ecclesie sancti Silvestris trado et offero in integrum et in prefinito, in eo
ordine ut, dum ego qui supra Deusdona presbitero in oc seculo advivere meruero,
ipse prenominata ecclesia sancti Angeli in mea sit potestatem ad avitandum et
inivi officium faciendum et Deum deprecandum pro facinoris meis. et omnia
suprascripta casa et res qui ad ipsam ecclesiam sancti Angeli est pertinentem ad
usumfructuandum et ipsi usumfructum in integrum sit potestatem, et omnem
schirpas meas, pannos, usitilia lignea vel ferrea, ramentea, auricalca, aurum,
argentos sit in mea potestatem pro anima mea dandi vel faciendi exinde quod
voluero, ut dixit, dum vixero. et aveas ad usumfructuandum post meum decessum
Bonipertulo et Achiprandulo pro servitio suo, quas in me inpensi sunt, unam casa
qui est Interachule, qui est pertenente de suprascripta ecclesia sancti Angeli;
ipsa casa cum curte, orto et tris scaffiliorum de vinea in ipso loco Interachule
et terra illa trans fluvio Ausare, ubi dicitur Niriano, isto aveas ipsi
Bonipertulo et Achiprandulo, dum vixere post meum decessum, tantum ad
usumfructuandum. et, ut iam supra ego memoravi, in ipsam ecclesiam vel in res
omnes ad ea pertenentem, dum vixero ego, inivi avitare diveas tantum
usumfructuandi, regendi, gubernandi, nam non in alia ecclesia faciendi aut in
alio homine transmigrandi, nisi post meum decessum ipse prenominata ecclesia
sancti Angeli vel omnem suprascripta res ad ea pertinentem per hanc mea
offersionis cartula sit in potestatem beati sancti Silvestris vel de rectoris
eius in prefinito omni tempore. et ipsa suprascripta casa et res que ad
suprascripti Achiprandi et Boniperti deputavit avire ad usumfructuandi, post
eorum decessum revertatur et sit in potestatem ecclesie sancti Silvestris in
prefinito. et numquam ego ne c meus herides nullo tempore hanc cartula
offersionis me possamus disrumpere, set omni in tempore in predicto ordinem
firmum et stavilitum permaneat. quam viro hanc cartula offersionis seo
decretionis me tali ordine mihi conplacuit, et nonnulli licea nolle quod semel
volui et Magnolfus notarius scrivere rogavi. actum Luca. + Ego Deusduna
presbiter in anc cartula a me facta manu mea subscripsi. signum + manus
Ermiperti negudianti, testis. signum + manus Andree filium bone memorie Rutperti
de Vuamo, testis. + Ego Autpertus clericus et medicus rogatus a Deusdona
presbitero me teste subscripsi. + Ego Teufridi rogatus a Deusdona presbitero me
teste subscripsi. + Ego Verbonus presbitero in anc cartula consensi et manus mea
subcripsi. + Ego Aruchisi clericus rogatus a Deusdona presbitero me teste
subscripsi. + Ego Magnolfus pos tradita conplevi et dedi. Exemplar. in Dei
nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et Langobardorum, quo
Langobardiam coepit anno regni eius tertio decimo, et filio eius domno nostro
Pipino rege, anno regni eius sexto, tertio decimo kalendas septembris,
indictione nonam. manifestum est mihi Aliseo clerico filio bone memorie Ursi,
quia in proprio territurio meo a fundamentis construxi ecclesiam in honore Dei
et Domini Salvatoris et beatissimi sancti Simplicis. nunc vero propter hanc
cartulam offero Deo et in suprascripta ecclesia ipsum porticalem qui ad ipsa
ecclesiam advembratum esse videtur, una cum ipsa caminata et cum fundamenta sua,
in integrum, seu et ipsum ortum meum qui super iam dicta ecclesia videtur esse
in integrum. similiter offero ibidem in ipsa eclesia portionem meam de casa illa
que dicitur da Ursulum, seu et portionem meam de omnia et in omnibus quod ad
ipsa casa est pertinente in integrum, simul que et portionem meam de terris et
vineis illis qui fuerunt pertinentes ad casam illam, ubi quondam Petrulus
massarius habitavit et postea fuit possessa a quondam Iohanne clerico, meam
portionem de ipsis nominatis terris et vineis quatenus mihi a germanos meos in
sorte obvenit in integrum. quidem et offero Deo et tibi supra nominata Dei
ecclesia vinea mea illa, quem ego a Prandulo clerico filio quondam Auderami
conparavi, in integrum, una cum terra et vinea mea illa que mihi obvenit a bone
memorie Sindiprando presbitero et a Iohanne clerico, seu et a quondam Ursulum,
ipsa suprascripta terra et vinea, qualiter est advembrata, in integrum.
similiter et casas meas illas in Iustiniana, qui mihi a Iohanne clerico et a
quondam Soldulo ex conparatione obvenerunt, una cum omnia et in omnibus ad ipsas
casas pertinentes, in integrum, seu et una petia de terra mea in Pisanica, qui
mihi ex conparatione obvenit a quondam Cuniperto barbano meo, in integrum. hec
omnia quod supra legitur sic esse constituo, ut per hanc offersionis meae
cartulam sint et permaneant in potestate sepe dicte Dei ecclesia vel de eius
rectoribus in integrum in prefinito. quam vero dotalis seu offersionis meae hanc
cartulam pro confirmatione Filippum presbiterum scribere rogavi. actum Luca. +
Ego Aliseus clericus in hanc cartulam offersionis a mee facta manu mea
subscripsi. signum + manus Virualdi filii bone memorie Radualdi, testis. signum
+ manus Auriperti filii Alperti de Placule, testis. signum + manus Auriprandi
filii quondam Pilli, testis. + Ego Toto filio bone memorie Aurili rogatus [--]
ab Aliseu clerico in anc cartulam me teste suscripsi. + Ego Diesbonu clericus
rogatus ad Alliseu clerico in anc cartula me teste subscripsi. ego Filippus
presbiter post traditam conplevi et dedi. ego idem ipse Filippus presbiter ex
autentico fideliter exemplavi. + In Dei nomine regnantes domnis nostris Carulo
et Pipino filio eius viris excellentissimis regis Francorum seo et
Langubardorum, anno regni eorum in Dei nomine quod Langubardia cepit in Ethalia
tertio decimo et sexto, pridie kalendas septembris, indictione nona, feliciter.
monastirio sancti Riguli, qui fundatum est in loco qui vocitatur Vualdo, ubi
Ermulo vir venerabilis presbitero esse videtur, ego Tachipertu clericus filius
quondam Tanicausi [verb] manifeste, quia omnipotens Deus homine livero arbitrio
condidit, pro quibus oportet nobis cogitare quale pro nostra facinora agere
devemus et de rebus nostris in loca sanctorum dispensare deveamus. ideo ego qui
supra Tachipertu clericus ad presentem die trado et offeruit in suprascripto
monastirio sancti Riguli omnem rebus substantie mee quem abere visu sum in loco
qui vocitatur Viginia, omnia et in omnibus quantum mihi ibidem da germani mei
ligibus contegit, tam coltum quam et desertum, campis, silvis, olivetis,
pomeferis vel fructeferis, vergariis vel pascuit, ut super diximus; omnia et in
omnibus quantum ibidem mea est partionem in suprascripto monastirio sancti
Riguli offeruit et per hanc cartula confirmare rogavimus, ut ab odierna die
habeas et teneas et adque firmiter possedeas ipsi suprascripto loco sancto Dei
vel sacerdus qui ibidem ordinatus fuerit, ut exinde mihi omnipotens Deus et eius
que beato sancto Regulus meas iubeas relaxare peccata et vita concidere
sempiterna dignetur. et si ego qui supra Tachipertu clericus vel meus heredes
vel qualivet homo ipsa suprascripta mea offersione per qualivet ingenio de
suprascripto monasterio sancti Reguli subtrahere quesieret vel minuare, sit Dei
omnipotentis maledictionem, sciat super eum et beati sancti Petri apostulus
Christi et sancti Reguli et Dei omnipotenti insuper eum incurrat periculum et
ante tribunal Christi sit condamnatus. et hanc suprascripta mea offersione
suprascripto monastirio vel eius custudes firmiter omni tempore possedeat quale
offeruit. quam viro cartula offersioni Aupertu presbiterus scrivere rogavi et
testibus que optulimus rovorandum. actum est ad suprascripto monasterio sancti
Reguli territorio civitatis Lucensis, die et tempore, regnum et indictio
suprascripta, feliciter. + Ego Tachiperto clericus in anc cartula offersionis ad
me facta probria manus mea subscripsit. signum + manus Vuinisildi viri devoti
filii quondam Vuinicheldi, testis. signum + manus Aufredi filii quondam
Tachiperti viri devoti, testis. signum + manus Ramingo filio Radualdi, testis.
signum + manus Ansualdi viri devoti filii quondam Furualdi, testis. ego qui
supra Aupert presbiter quam post tradita conplevi et dedi et eis relectum est. +
In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et Langobardorum, anno
regni eius quo Langobardiam coepit tertio decimo, et filio eius domno nostro
Pipino rege, anno regni eius septimo, pridie kalendas magias, indictione decima.
manifestum est nobis Agiprando presbitero et Amico presbitero, seu et Ropperto
clerico, quia quondam Deusdedit presbiter per cartulam decrevit casam et rem
suam in nostra potestatem, ut nos eam pro illius animae remedio dispensare
deverimus. propterea per hanc cartulam pro remedio animae iam dicti Deusdedi
presbiteri offerre previdemus Deo et tibi ecclesie beati sancti Nazarii site
infra hanc civitatem, ubi ipse deservivi, casam abitationis ipsius Deusdedi
presbiteri que est prope ipsam Dei ecclesiam cum fundamento suo, curte et
fenile, sicut ab ipso Deusdede presbitero possessa fuit, una cum omni edificio
suo et petris que in edificio misse non sunt. et [--] ecclesie offerrimus in
integrum. et ut nos ipsam predictam casam in eodem veneravilem loco [--] offerre
deverimus, dedit nobis Iohannes in Dei nomine episcopus unam libram de argento
ad dispensandum pro anima ipsius Deusdedit presbiteri, ita vero ut ab hac
presenti die ipsa prefata casa cum fundamento suo, curte, fenile et petre, sive
cum omni edificio suo permaneat in potestatem prefate Dei ecclesie in prefinito,
excepto buttes, chapitella, arcas, ferramenta, sive alia usitilia vel scherfa
que in ipsa casa est, que novis reservamus ad dispensandum. et ab alio homine
rectores ipsius ecclesie ipsam casam, una cum cartula ista et cum exemplar de
ipso iudicato sibi defendat. et si utilitas fuerit et nobis adsapere fecerit,
ipsum iudicatum in iudicio ad finiendum adducere debeamus; nam nos defensores ne
que restauratores esse non deveamus. et Gumpertum subdiaconum scribere
rogavimus. actum Luca. + Ego Agiprandu presbiter in anc cartula ad nus facta
manus mea subscripsi. + Ego Amicus presbiter in anc cartula ans nos facta manus
mea subscripsi. + Ego Roppertu clericus in ah cartula at nos facta manus mea
subscripsi. + Ego Rachiprandus presbiter rogatus a suprascriptis dispensatoribus
me teste subscripsi. + Ego Silvester clericus rogatus a suprascriptis
dispensatoribus me teste subscripsi. + Ego Alprandus presbiterum rogatus a
suprascriptis dispensatoribus me teste subscripsi. + Ego Alais clericus rogatus
a suprascriptis dispensatoribus me teste subscripsi. + Ego Teutpald clericus
rogatus a superscriptis dispensatoribus me teste subscripsi. + Ego Gumpertus
subdiaconus post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno
nostro Carulo rege Francorum et Langobardorum, anno regni eius quo Langobardiam
coepit quarto decimo, et filio eius domno nostro Pipino rege, anno regni eius
septimo, quinto decimo kalendas septembris, indictione decima. manifestum est
mihi Vuiliperto presbitero abitatori in Asulari, filio quondam Filiperti, quia
propter hanc cartulam pro anime me remedium offero Deo et tibi ecclesie sancti
Martini hic Luca, ubi est domus episcoporum, portionem meam de monasterio sancti
Petri sito in suprascripto loco Asulari, una cum portionem meam de res ad ipsum
monasterium pertinente in integrum, in tali vero tinore, ut usque dum ego qui
supra Vuilipertus presbiter advixero, ut ipsam suprascripta mea portione de iam
dicto monasterio et res in mea sit potestate usufructuandi tantum. et post meum
decessum sit in potestate filiorum meorum usufructuandi tantum. et ipsi filiis
meis pro ipso usufructu dare debeant in suprascripta ecclesia sancti Martini per
singulos annos soledos duo. et ipsum suprascriptum monasterium et res in omnibus
bene laborare et gubernare debeant. et si ipsos soledos per singulos annos ipsis
filiis meis in predicta ecclesia sancti Martini dare neclexerint et ipsa res
bene non laboraverint, nani et vacui exeant de prefato monasterio et res. et
post decessum filiorum meorum ipsam meam portionem de ipso monasterio et res
revertar in potestate iam dicte Dei ecclesie sancti Martini et episcoporum eius
qui pro tempore ibi ordinatus fuerit, ordinandi et faciendi qualiter ipse [--]
previderint. et nulli liceat nolle quod semel volui et Ermimari clericum
scribere rogavi. actum Luca. + Ego Vuilipertu presbiter in hanc cartula a me
facta manu mea subscripsi. + Ego Deusdona presbiter hanc cartulam licentia dedi
fieri et manu mea subscripsi. + Ego Ostrifusus diaconus rogatus ab Gvuilipertu
presbiter me teste subscripsi. + Ego Saripertu presbiter rogatus ab Vuilipertu
presbiter me teste subscripsi. + Ego Alateu clericus notarius rogatus ad
Vuilipertu presbiter me testem subscripsi. + Ego Silvester clericus rogatus ad
Vuilipertus presbiter me teste subscripsi. + Ego Arald vir clarissimus rogatu a
Vuilipertus presbiter me teste subscripsi. + Ego Ermimari clericus post traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et
Langobardorum, anno regni eius quo Langobardiam coepit quarto decimo, et filio
eius domno nostro Pipino rege, anno regni eius septimo, undecimo kalendas
ianuarias, indictione undecima. manifestum est mihi Gheriprando presbitero filio
Ghisiprandi presbiteri, quia petivi et rogavi te dominum meum Iohannem in Dei
nomine episcopo, ut me pro tua misericordia ad honorem presbiteri pervenire et
in ecclesia vestra babtismale sancti Yppoliti, seo et in ecclesia vestra sanctae
Mariae in Monte, rectorem et gubernatorem me ordinare iuberis, et tu me pro tua
mercide ita exaudire et ordinare dignatus es. propterea per hanc cartulam, una
cum licentia suprascripti genitoris mei, repromittere prevideo tibi et
successoribus tuis ut ipsas ecclesias et omnes res ad eas pertenentes in omnibus
bene laborare et meliorare debeam, et officium Dei et luminaria die noctu que
recto moderamine ipsas ecclesias facere debeam. et ego in omnibus vobis obediens
et omnem volontatem vestram facere promitto. et si ego vel mei heredes in
omnibus qualiter superius promisi non adimpleverimus, et in aliquo a nobis
disruptum fuerit, spondeo ego qui supra Gheriprando presbiter, una cum meis
heredibus, tibi domino meo Iohanni episcopo et successoribus tuis conponere
penam, auri soledos numero quingentos, et post datam conpositionem hec mea
promissio in predicto ordinem firmiter permaneat, quia meae sic placuit
volontati. et Gumpertum subdiaconum scribere rogavi. actum Luca. + Ego
Gheriprando presbitero in anc cartula a me facta manum mea subscripsi. + Ego
Ghisiprandu presbiter consentiens subscripsi. + Ego Sicualdus clericus rogatus
ad Gheriprandu presbitero me teste subscripsi. + Ego Centi clericus rogatus a
Gheriprandu presbitero me teste subscripsi. + Ego Roppertu clericus lecto seu
rogatus ab Geriprandu presbitero me teste subscripsi. + Ego Ropprandus clericus
rogatus a Gheriprandu presbitero me testes subscripsi. + Ego Ilmerando
subdiaconus rogatus a Ghereprando presbiter me teste subscripsi. + Ego Gumpertus
subdiaconus post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno
nostro Carulo rege Francorum et Langubardorum, anno regni eius quo Langubardiam
coepit quarto decimo, et filio eius domno nostro Pipino rege, anno regni eius
septimo, nonas martias, indictione decima. ego Rospulu filius bone memorie
Boniperti, habitator in loco qui dicitur Paternio Maiore, per hanc cartulam pro
remedio anime meae offero me ipsum, una cum omni rem meam, Deo et tibi ecclesiae
sancti Reguli sita in Valdo, ubi custus esse videtur Ermipertus presbiter, in
tali tenore, ut ab odierna die in tua iac dicta Dei ecclesia vel rectorum tuorum
debeam permanere potestatem, ut dixi, una cum omni rem meam. et Sichelmum
subdiaconum scribere rogavi. actum in suprascripto loco Vualdo ad sanctum
Regulum. signum + manus Rospuli qui hanc cartulam fieri rogavit. + Ego Deusdedit
arcidiaconus rogatus a Rospulo in anc cartulam me teste subscripsi. + Ego Ramulu
rogatus at Rospulu in an cartula me teste subscripsi. + Ego Raffusu clericus
rogatus ab Ruspulu in an cartula manus mea subscripsi. + Ego Deusdedit presbiter
rogatus a Rospulo me teste subscripsi. + Ego Sichelmus subdiaconus pos traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et
Langobardorum, anno regni eius quo Langobardiam coepit quarto decimo, et filio
eius idem domno nostro Pipino rege, anno regni eius septimo, septimo decimo
kalendas aprilis, indictione decima. manifestum est mihi Ermiperto presbitero,
per constitutione domno meo Iohanni episcopo rector ecclesie beati sancti
Reguli, quia tu Sichiperte bona tua voluntate absque omni malignitate offeruisti
temetipsum, una cum omnibus rebus tuis, per cartulam in ecclesia beati sancti
Reguli in Vualdo. unde cognoscens possibilitatem tuam, quia parva est, una cum
licentia suprascripti domni mei Iohanni episcopi, vel pro salute anime eius,
hanc cartulam tibi facere prevideo, ut nihil aliud tibi inponatur nisi tremisse
oleo in ipsa ecclesia pro luminaria tantum per singulos annos, et si forsitan in
opere tuo in aliquo pro animae tue remedio adiuvare volueris. et si quis de
successoribus meis vel quiscumque homo vobis aliquid superinponere voluerit, aut
in aliqua molestia generare voluerit contra rationis ordine, ex nostra parte
simus conponituri vobis omnia triplicia quidquid vobis imponere quesierimus. et
haec cartula omni in tempore vobis firma et stabilis permaneat. et Deusdedit
presbiterum scribere rogavi. actum in Cornino ad sanctum Vitum. + Ego Ermipertu
presbiter in anc cartula a me facta manu mea subscribsi. + Ego [Propn] rogatus a
Ermipertu presbitero me teste subscripsi. + Ego Petrus clericus rogatus ab
Ermiperto presbitero me teste subscripsi. signum + manus Rachimundi filio
Rattelmi presbiteri de Piscia, testis. + Ego Deusdedit presbiter post traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulu rex Francorum et
Langobardorum, annos regni eius in gente Langobardorum quartu decimo, et domno
Pipino filio eius, annos octabo, mense magio, indictione undecima. manifestus
sum ego Mauru filio quondam Aliperti avitator Capannule qui vendedit et tradedit
tibi Barucci filio quondam Guiti uno petio de terrula mea in Capannule. et ipsa
suprascripta terra uno capo tenent in vinea Gastalduli, alio capo in via
publica, et lato in vinea mea qui supra Mauri et alio lato in tua terra ipsius
Barucci, plus aut minus sistarioru tres. hec suprascripta terrula per dissignata
loca tibi in integro venundavit. unde ad te pretio petibi et de presente accepit
auri soledus uno, sicut novis in placito bono animo convinet, consta me in
omnibus esse suppletum. unde amodo de meo qui supra Mauri exivet dominio et in
tua suprascripti Barucci vel de heredes tuos tradedit esse potestate avendi,
possedendi, iudicandi, qualiter volueritis in vestra sit potestate. unde
repromitto me ego Mauru, una cum meis heredes, tibi Barucci aut tuos heredes, si
quacumque tempore hec suprascripta terrula quem tibi venundare visus sum
suptrahere aut tollere quesierimus per qualive ingenio, aut ab omni homine
defensare non potuerimus, conponam ego Mauru aut meus heredes tibi Barucci vel
ad tuos heredes in dupla tale tanta terra, in ferquide loco sup estimatione
quale tunc fueri. unde hanc cartula ad me facta Australdu subdiaconum iscrevere
rogavi. actum Capannule ad ecclesia sancti Petri, regnum et indictione
suprascripta, feliciter. signum + manus Mauri qui hanc cartula venditionis fieri
rogavi. signum + manus Prandi quondam Rotpaldi viri devoti testes. signum +
manus Gumprandi filio quondam Sindi viri devoti testes. signum + manus
Auriprandi germani Gumprandi viri devoti testes. + Ego Australdu subdiaconus
post tradita conplevit et dedi. + Notitia brevis. dum venissem ego Iohannes in
Christi nomine episcopus in ecclesia sancti Quirici in Monticello in die
festivitatis eiusdem beati Quirici, abebant inter se intentionem de offerta
Rosselmi et Auselmi clerici germani, filii quondam Barbenti presbiteri, cum
Teudiperto clerico, filio quondam Teutperti clerici, consobrino suo. dicevat
ipse Teudipertus clericus: ego portionem debeo habere de hac ecclesia et rebus
eius, quia pater meus et Barbenti presbiter pater istorum fratres fuerunt.
proinde ego in ea partem abere debeo sicut [verb] et isti. nos autem eis
diximus: non faciat Deus ut hec ecclesia aliquando vestra fuisset vel de vestris
parentibus, ne c per hereditatem patrum vestrorum aliquid exinde tollere
debeatis, sed semper fuit et est pertenens beate ecclesie sancti Martini domus
episcopalis. et ecce breve scriptum quem dictavit Barbenti presbiter de casis et
substantia et hominibus sancti Quirici, quam Osprandus diaconus scripsit per
eius dictatum temporibus Desiderii et Adelchis regum, anno regni eorum undecimo
et octavo, undecimo kalendas iulias, indictione quinta. quam relecta coram ipsis
clericis et sacerdotibus et omni clero [--], quorum nomina subter adscripta
sunt, interrogavimus eosdem clericos si aberent quod aliquid adversus nos de
ipsa ecclesia sancti Quirici contendere. in primis ipsi filii Barbenti
manifestaverunt dicentes: vere, domine, sicut ista brevis continere videtur,
quam pater noster fecit, omnia sic est huic ecclesie pertenentes, et ista
ecclesia cum omnibus rebus suis semper fuit et est pertenens ecclesie sancti
Martini et eius episcoporum, et nos nihil exinde abere potemus nisi quantum
vobis placet. similiter interrogavimus suprascriptum Teudipertum clericum, si et
ipse aberet quod contra nos de iam dicta ecclesia sancti Quirici ageret. qui
ante nos et ipso clero manifestavit dicens: certe nullam abeo quod contra vos de
hac ecclesia sancti Quirici dicere vel agere debeam, quia propria est cum rebus
suis sancti Martini, et omnia sicut ista brevis continet, sic est ecclesie
sancti Quirici omniam pertenentes. hoc actum est in presentia Deusdedi
arcidiaconi, Austrifonsi diaconi, Alpertus presbitero, Alprandus presbitero,
Raspertus presbitero, Godiprandus presbitero, Celsus clericus, Ilmipertus
clericus, Sinderadus clericus, Sichelmus subdiaconus, Teutpaldus clericus,
Danihel clericus, David clericus, Defensor clericus, Silvester clericus,
Liliodorus filius Arnichis, Rosselmi filius quondam Gumprandi, Peredeus
clericus, Teudiprandus clericus, Airualdus clericus, Aripaldus clericus et alii
plures. et ego Gumpertus subdiaconus hanc notitiam brevis scripsi et interfui.
actum est hoc anno dominorum nostrorum Caruli et Pipini regum quinto decimo et
octavo, septimo decimo kalendas augustas, indictione undecima. + Ego Deusdedit
arcidiaconus interfui. + Ego Diprandus presbiter interfui. + Ego Ostrifusus
diaconus interfui. + Ego Sinderadu clericus interfuit. + Ego Alpertus presbiter
interfui. + Ego Alprandus presbiter interfui. + Ego Sichelmus subdiaconus
interfui. + Ego Silvester clericus interfuit. + Ego Rosselmi interfui. + Ego
Danihel clericus interfui. + Ego Aidualdu clericus interfuit. + Ego David
clericus interfuit. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum
et Langobardorum, anno regni eius quo Langobardiam coepit quinto decimo et filio
eius domno nostro Pipino rege, anno regni eius octavo, quinto decimo kalendas
septembris, indictione undecima. constat nos Gherilinda coniux Uffiperti et
Gheriosa coniux Filicausi, seu et Rappergha Dei ancilla, sorores, filie quondam
Imiti de Faugnana, quia una cum consensum et licentiam de suprascripti mariti
nostri, seu et adstante nobiscum propinquiores parentes nostro, quorum nomina
subter leguntur, qui [verb] videntes nos nulla passa esse violentia, sed nostros
bono animo et benigna volontatem per hanc cartulam vendere et tradere previdemus
tibi domno Iohannes in Dei nomine episcopo huius Lucane civitatis, id est omnia
et in omnibus rebus nostris ubique abere vise sumus, tam casis cum fundamentis,
curtis, ortalia, terris, vineis, olivetis, silvis, virgareis, pratis, pascuis,
cultis rebus adque incultis, movilia adque inmovilia; ut diximus omnia et in
omnibus rebus nostris, tam que in ipso loco Faugnano abemus quam, ut diximus, in
quolibet locas nobis est pertenentes, omnia tibi tradimus in integrum. simul et
damus tibi ipsa cartulas quas Uffulo emisit in suprascripto genitore nostro de
suprascripta res. et recepimus ad te pretio pro suprascripta nostra venditio,
auri soledos numero triginta in prefinito. unde repromittimus nos que supra
Gherilinda, Gheriosa, una cum tributa licentiam de suprascripti mariti nostri,
una cum nostris heredibus, et ego que supra Rapperga Dei ancilla similiter
repromitto, una cum heredibus meis, tibi Iohannes in Dei nomine episcopo et
successoribus tuis, ut si nos, aut ille homo cui nos in aliquo de ipsa res
dedissemus aut dederimus, vobis intentionaverimus aut retraxerimus per quolibet
ingenio in aliquo de ipsa nostra venditio, spondimus nos cum heredibus nostris
tibi et successoribus tuis conponere ipsa re in duplo, in ferquidem loco sub
extimatione. et Gumpertum subdiaconum scribere rogavimus. actum Luca. signum +
manus Gherilinde qui hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus Gheriose qui
hanc cartulam item fieri rogavit. signum + manus Rapperghe Dei ancille qui
similiter fieri rogavit. signum + manus Uffiperti marito suprascripte Gherilinde
qui licentiam dedi fieri. signum + manus Filichausi marito ipsei Gheriose qui
similiter licentiam dedi fieri. + Ego Gaifred presbiter sicut supra legitor
parente eorum interfuit et manus mea suscripsi. + Ego Aupermo presbiter sicut
supra legitor parentes eorum interfuit et manu mea subscripsi. + Ego Angelus
clericus rogatus a Gherilinda, Gheriose et Radperghe Dei ancilla sorori me teste
subscripsi. + Ego Alprandus presbiterus rogatus ad Gherilinda, Gheriose et
Radperghe Dei ancilla sorori me teste subscripsi. + Ego Petrus dicaonus rogatus
ad Gherilinda, Gheriose et Radperghe Dei ancilla sorori teste subscripsi. + Ego
Autchis clericus rogatus ad Gerilinda, Gherosia et Rapperga Dei ancilla sorores
me teste supscripsi. + Ego Gumpertus subdiaconus post traditam conplevi et dedi.
In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et Langobardorum, anno
regni eius quo Langobardiam coepit quinto decimo, et filio eius domno nostro
Pipino rege, anno regni eius octavo, septimo decimo kalendas ianuarias,
indictione duodecima. constat me Aruchis filio bone memorie Auselmi presenti
diae per hanc cartulam vindere et tradere prevideo tibi Iohanni in Dei nomine
episcopo curtem meam sundrialem, quam abeo in loco Ruchi, cum fundamento, curte,
orto, fenile et cholombario vel omnibus edificiis, cum terris et vineis, silvis,
virgariis, olivetis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis, movilia vel
inmovilia, cum casis massariciis que regere videntur, una per Teudipertulo, alia
per Rigulo, tertia per Amanteulo et quarta per Cospulo, et qualem portionem mihi
conpetit de casa et res Gaifriduli de monte Casside, una cum omnibus rebus ad
suprascriptas casas pertenentibus, cultas res vel incultas, moviles adque
inmoviles seu semoventes; omnia et in omnibus quidquid in predicto loco mihi est
pertenentem, sicut usque actenus a me possessa est, qualiter mihi a nepotibus
meis in divisionem obvenit, seu et queque ibi indivisum cum consortibus meis
abeo, una cum ipsa vinea sundriale quam abeo in Policciano, tibi trado in
integrum, excepto casa ubi resede Paldulo et casa ubi resede Arnipertulo cum
rebus suis et petia de vinea quam dedi in monasterio nostro sancti Salvatoris.
nam alia omnia et in omnibus, sicut superius legitur, tibi tradidit in
prefinito, excepto homines. et recepi ad te pro suprascripta curte et omnibus
prefatis rebus ad ipsam curtem pertenentibus, qualiter superius adnexum est,
pretium placitum in prefinito et deliverato capitulo, auri soledos numero
tricentos quinquaginta, ut amodo in tua sit potestatem in omnibus. unde
repromitto ego qui supra Aruchis, una cum meis heredibus, tibi Iohanni in Dei
nomine episcopo et successoribus tuis, ut si nos vobis ipsam prefatam curtem vel
aliquid de suprascriptis casis et rebus intentionaverimus aut retraxerimus per
quolibet ingenio, et eas vobis ab omni homine defendere non potuerimus, spondeo
ego Aruchis cum meis heredibus tibi Iohanne episcopo et successoribus tuis
conponere ipsam predictam curtem cum omnibus prefatis rebus et casis in duplo,
in ferquidem loco sub extimationem cum quibus aut quales tunc fuerint unde
agitur. et pro confirmationem Gumpertum subdiaconum scribere rogavi. actum Luca.
signum + manus Aruchis qui hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus Insi
filii quondam Ursiperti, testis. signum + manus Ghisolfi germano ipsius Insi,
testis. + Ego Rachiprandus presbiter rogatus ab Aruchis me teste subscripsi. +
Ego Ghisprand rogatus ad Aruchisi me testis subscripsi. + Ego Perisundu rogatus
at Arochisi me teste subscripsit. + Ego Gumpertus subdiaconus post traditam
conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et
Langubardorum, anno regni eius quo Langubardiam coepit sexto decimo, et filio
eius domno nostro Pipino rege, anno regni eius nono, nono calendas iulias,
indictione duodecima. manifestum est mihi Celso clerico filio bone memorie
Ghisperti, quia per hanc cartulam elegere prevideo vos venerabilem viro
Gunfridum abbate monasterii sancti Petri de Monte Viride et Godiprandum
presbitero, seo et Rachiprandum presbiterum et Sicualdum clericum, ut post meum
decessum potestatem abeatis vos, vel ille homo cui hanc cartulam ad exigendum
dederitis pro remedium anime me, venundare et dispensare omnes res meas
sundriales et massaricias adque aldiaricias, casas omnes cum fundamentis,
curtis, ortis, terri, vineis, olivetis, pratis, pascuis, silvis, virgareis,
cultis rebus vel incultis, movilia adque inmovilia, seo semoventia, notrimina
omnia maiora et minora, quecumque ad me iniudicata vel nundata remanserit, vos
venundare debeatis et ipsum pretium pro anima meam dispensare qualiter secundum
Deum melius previderitis. et homines meos omnes, masculos et feminas, pro anima
meam liberos dimittere debeatis circa sacrum altare et per absolutionis cartulas
a iuspatronatus absoluti. nisi tantum volo ut portionem meam de casa avitationis
infra hanc civitatem cum fundamento, curte, orto, granario, fenile sive puteo et
arboribus sint in potestatem nepotum meorum Rumualdi, Gundualdi et Peredei
clerici filiorum quondam Chiserami germani mei in prefinito. similiter et
portionem meam de monasterio sancti Iusti cum rebus ad eum pertenentibus sint in
potestatem de suprascripti nepotibus meis post meum decessum in prefinito. et
que de predictis casis vel rebus meis venundare non potueritis, vos ea pro anima
meam per loca venerabilia per cartulas offerre debeatis, ubi vobis pro
redentione me anime melius apparuerit. et volo et curte meam in loco Arsicciole
cum casis massaricies et omnibus rebus ad ea pertenentibus, movilibus vel
inmovilibus, una cum portione meam de monasteriis sancte Marie et sancti Angeli
cum rebus suis, pro anima meam sint in potestatem monasterii sancti Thome
apostoli, sito in territurio Pistoriense, ubi Vualperga abbatissa esse videtur,
in prefinito avendum, possidendum et ordinandum qualiter eius rectoribus
placuerit. et taliter volo, ut quis de vobis dispensatoribus meis plus celeriter
pro anima meam dispensare potueverit et hoc decretum pre manibus abuerit,
licentiam abeat, et qualiter dispensaverit istavili ordinem permaneat. et dum
Deo prestantem ego advixero, omni suprascripta res vel monasteria, sive homines
et notrimina, in mea sit potestate vendendi, donandi et iterum iudicandi
qualiter voluero. et quis de meis heredibus contra hanc cartulam decretionis me
agere aut causare vel intentionare seo disrumpere quesierit per quolibet
ingenio, sit conponiturus ipse meus heres vobis suprascripti dispensatoribus
meis, vel in ipsa monasteria vel cui vos hanc cartulam ad exigendum dederitis,
omnes suprascripta res et monasteria, sive homines et notrimina, in triplo
meliorata, in ferquidem loco sub extimationem cum quibus aut quales tunc fuerit.
et hec mea decretionis cartula in predicto ordinem in sua maneat firmitatem. et
Saxo clericum scrivere rogavit. actum Luca. + Ego Celsus clericus in anc
cartulam a me facta manu mea subscripsi. + Ego Rotchis presbiter rogatus a Celso
clerico me teste subscripsi. + Ego Stabilis presbitero rogatus a Celso clerico
me testes subscripsi. + Ego Aldprandu clericus rogatus a Celso clerico me teste
subscripsi. signum + manus Teudipranduli filio quondam Deusdi, testis. signum +
manus Ilmeranduli filio Silvuli clerici, testis. + Ego Saxo clericus post
traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rex
Francorum et Langubardorum, anno regni eius Deo propitio in Langubardia sexto
decimo, et domno nostro Pipino filio eius rex, anno regni eius nono, mense
iunio, indictione duodecima, feliciter. manifestum est mihi Tanimundu clericus,
filio quondam Tanifridi, de loco Gurgite, quia ante hos annos offeruit ego una
cum suprascripto geniture meo tibi Deo et eclesie beate sancte Marie, sita in
suprascripto loco Gurgite, id est omnia et in omnibus casa havitationis nostra,
ubi ego modo havitare visum sum, una cum omnis fabricis et edeficia sua, cum
fundamento et curte et orto, terris, vineis, holivetis, silvis, virgareis,
pratis, pascuis, cultis adquem incultis, movile vel inmovile seo semoventibus;
omnia et in omnibus ante hos annos offerere previdimus in suprascripta Dei
eclesia beate sancte Marie. unde modo convinet mihi qui supra Tanimundu clericus
una voviscum Gundolperte et Fratello germanis, filii bone memorie Gumperti, ut
ego vel meus heredes in suprascripta casa et res resedire et havitare diveamus,
ubi modo havitare visum sum, et omnia suprascripta casa et res bene lavorare et
meliorare diveamus; et istetit inter nus ut tam ego qui supra Tanimundu quam et
meus heredes de suprascripta casa et res per singulos annos pensionem dare
diveamus in mense augusto i suprascripta clesia beate sancte Marie, tremissi
quinque boni expendivilis et nus ad mandatum vestro venire diveamus et vos nus
propter lige et iustitia faciendum destringere et pignorare diveati como [verb]
et aliis hominibus vestris. unde repromitto ego qui supra Tanimundu una cum
heredes meus vobis Gundolperte et Fratello vel ad heredibus vestris ut, si ad
nus suprascripta casa et res non fuere bene lavorata et meliorata et nus
suprascripti tremissi i predicta Dei eclesia per omnes mese augusto non derimus
et ad mandatum vestro venire non voluerimus au de suprascripta casa et res foris
exierimus per qualivet ingenio, prometto ego qui supra Tanimundu una cum heredes
meus conponere vobis Gundolperte et Fratello et ad vestris heredibus auri
soledos nomero trigentas et nus in suprascripta casa et res in suprascripto
ordine resedire et havitare diveamus, quia inter nus taliter convinet. et pro
confirmatione Gumprandu iscrivere rogavi. actum in vico Gundualdi. signum +
manus Gheriperti, filio quondam Gheripaldi, teste. signum + manus Leoprandi,
filio quondam Pertinandi, teste. + Ego Paulu, rogatus at Tanimundu clerico, me
teste subcripsi. + Ego Gumprandu pos tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine
regnante domno nostro Carulo rege Francorum et Langubardorum, anno regni eius
quo Langobardiam coepit septimo decimo, et filio eius domno nostro Pipino rege,
anno regni eius decimo, septimo idus augustas, indictione tertia decima. constat
me Tasso, filius quondam Gunfridi, havitatore in Lunata, presenti enim die per
hanc cartulam vendere et tradere prevideo tibi viro beatissimo Iohanni, in Dei
nomine episcopo, una petia de terra mea, quod est gahagio, quod abere visus sum
in finibus Maritime, in loco Columnata qui ex parte vocitatur sub Peritulo, sub
via publica, qui mihi ex comparationem obvenit a Mauro, filio quondam Dulcioli.
et est tenentem ipsum gahagium; uno capo tene in terra qui fuit quondam
Pranduli, alio capo tene similiter in terra ipsius Pranduli qui ei obvenit a
Teudiperto consortes meo, lato uno tene in via publica, alio lato tene in fluvio
Brona et in terra de filiis quondam Ghiseramni. ipse suprascripta petia de
terra, quod est gahagio, qualiter circumdata est per designatas locas, una cum
omnibus arboribus fructiferis et infructiferis, una cum fossa et cesa sua tibi
ea trado in integrum; et dedi ego tibi de meo proprio pretium, auri soledos
numero triginta in prefinito. unde spondeo ego qui supra Tasso, una cum meis
heredibus, tibi domno Iohanni episcopo et successoribus tuis ut, si nos vobis
ipso suprascripto gahagio intentionaverimus aut retragi quesierimus per quolibet
ingenium et eum vobis ab omni homine defendere non potuerimus, spondeo cum
heredibus meis tibi et successoribus tuis conponere ipsum predictum gahagium in
duplo, in ferquidem loco, sub extimatione cum quo aut quales tunc fuerint. et
nihil mihi infra designatas locas reservavi. et pro confirmatione Gumpertum
presbiterum scribere rogavi. actum Luca. signum + manus Tassi, qui hanc cartulam
fieri rogavit. + Ego Andreas presbiter, rogatus a Tasso, me teste subscripsi. +
Ego Petrus diaconus, rogatus a Tasso, me teste subcripsi. + Ego Teutprandus,
rogatus ad Tasso, me teste subscripsi. + Ego Pallo, rogatus ad Tasso, me teste
subcripsit. + Ego Vuito clericus, rogatus ad Tasso, me teste subcripsit. + Ego
Gumpertus presbiter post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante
domno nostro Carulo rege Francorum et Langubardorum, anno regni eius quo
Langobardiam coepit septimo decimo, et filio eius domno nostro Pipino rege, anno
regni eius decimo, quarto idus februarias, indictione quarta decima. manifestum
est mihi Dulciperto acholatus, filio bone memorie Vuilleradi, quia per hanc
cartulam pro remedio animae meae offero Deo et tibi ecclesie beati sancti
Martini hic Luca, ubi est domus episcoporum, ubi corpus beati Reguli umatum
quiescit, casa abitationis meae, quod est solario, quam abeo infra hanc Lucanam
civitatem, ipsa casa cum fundamento, curte, granario. qui ipse casa una cum ipsa
curte uno capo tene in orto Aliperti presbiteri et in casa Erminandi, alio capo
tene in casa qui fuit Amuli nepoti mei, lato uno tene in casa et terra sanctae
Marie, alio lato tene in casa Tedduli et Bonipertuli presbiteris. ipse
suprascripta casa una cum fundamento et curte, qualiter circumdata est per
designatas locas, una cum arboribus suis Deo et tibi predictae ecclesie offerre
prevideo in integrum, qualiter mihi est pertenente, in tali vero tenore ut, dum
advivere meruero, ipse suprascripta casa in mea sit potestatem ad resedendum et
abitandum et, post decesso meo, medietatem de predicta casa, capo da exorgente,
similiter volo ut, dum advivere merueret Ermilinda coniux mea et Cristina filia
mea, in ipsa medietate de predicta casa abitare et resedere et meliorare debea.
nam, post decesso meo qui supra Dulciperto et post decesso suprascripte
Ermilinde et Cristine, suprascripta casa una cum omni edificio suo et qualiter
supra circumdata est, semper permaneat et sit in potestatem predicte Dei
ecclesie in prefinito. nam ego non abeam potestatem predicta casa in alia
ecclesia vel qualive homine dare ne c oblicare, set semper, post meum decessum
et de suprascripte femine, sit in potestatem predictae Dei ecclesie in
prefinito. et Gumpertum presbiterum scribere rogavi. actum Luca. signum + manus
Dulciperti acholati, qui hanc cartulam fieri rogavit. + Ego Alprandus
presbiterum, rogatus a Dulciperto acolatu, me teste subscripsi. + Ego
Sichiprandus presbiter, rogatus a Dulciperto acholato, me teste susscripsi. +
Ego Austripertus clericus, rogatus ad Dulcipertus acolitus, me teste subscripsi.
+ Ego Osprandus subdiaconus, rogatus ad Dulcipertus acolitus, me teste
subscripsi. + Ego Sildiprandus subdiaconus, rogatus ad Dulcipertus acolatus, me
teste subscripsi. + Ego Gumpertus presbiter post traditam conplevi et dedi. + In
Dei nomine regnante domno nostro Carulo rex Francorum et Langubardorum, anno
regni eius quo Langubardiam cepit octavo decimo, et filio eius domno nostro
Pipino rege, anno regni eius undecimo, mense iunio, indictione quarta decima.
manifestum est mihi Gudipertus, filio quondam Autari, de Paterne magiore, quia
per hanc cartulam offero Deo et tibi ecclesie sancti Reguli in loco Vualdo omnia
et ex omnibus rebus meis que mihi ligibus est pertinente tam casas abitationis
me cum fundamento, curte, orto, terris, vineis, pratis, pascuis, cultum adque
incultum; et Georgium clericum scrivere rogavi. actum Luca. signum + manus
Gudiperti, qui hanc cartulam fieri rogavi. + Ego Perite clericus, rogatus ad
Guipertu, me teste subscripsi. + Ego Ermiprandus clericus, rogatus ab
Gudipertus, me teste subscribsi. + Ego Sildiprandus subdiaconus, rogatus ad
Gudipertus, me teste subscripsi. + Ego Georgium clericus pos tradita conplevi et
dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et
Langubardorum, anno regni eius quo Langobardiam coepit octavo decimo, et filio
eius domno nostro Pipino rege, anno regni eius duodecimo, quinto decimo kalendas
iunias, indictione quinta decima. manifestum est mihi Ilprando clericus, filius
quondam Suntioli, de loco Marcianula, quia ante hos annos affeduciatam abuit
casa abitationis meae et res mea quondam Agiprandi presbiteri, rectori ecclesie
sancti Frigiani de Lunata, ad soledos sex. modo vero convenit mihi qui supra
Ilprando clerico una tecum Austrifonsus diaconus, rector ecclesie ipsius sancti
Frigiani, per hanc cartulam vendere et tradere prevideo ego qui supra Ilprando
clerico tibi Austrifonsus diaconus, rector ecclesie sancti Frigiani, casa
abitationis meae, quod est solario, una cum fundamento, curte, orto et vinea et
terra vacua, omnia ipsa clausura in integrum et est tenentem lato uno in vinea
qui fuit quondam Ermuli, alio lato et ambas capitas tene in terra et vinea
Gariperti germani mei. ipsa suprascripta casa una cum curte, orto, terra et
vinea, qualiter circumdata est, ipse clausura una cum arboribus suis, omnia
infra designatas locas tibi venundare videor in integrum. simul et venundare
tibi videor uno petio de vergario meo, quam abeo prope casalino qui mihi in
viganium obvenit ab Agiolo presbitero; et est tenente ipsi virgario uno capo et
uno lato in terra et virgario ecclesie sancti Laurentii, alio capo tene in rivo,
alio lato tene in casalino; et recepi ad te pretium, auri soledos numero
quindecim et pro ipsos sex soledos pro quo antea eam adfeduciatam abuit ipsius
Agiprandi presbiteri; et sunt toti ipsi soledi tam de ipsa feducia quam tibi
persolsi quam et ipsi quindecim soledi, sunt soledi viginti et uno, quas a te
pro ipsa casa et sicut supra legitur recepit in prefinito. unde repromitto ego
qui supra Ilprando clericus una cum meis heredibus tibi Austrifonsus diaconus
vel successoribus tuis ut, si nos vobis ipsa suprascripta casa cum fundamento,
curte, orto, terra, vinea, ipsa clausura, qualiter supra circumdata est una cum
arboribus suis seu et ipso virgario intentionaverimus aut retragi quesierimus
per quolibet ingenium et eam vobis ab omni homine defendere non potuerimus,
spondeo cum heredibus meis tibi et successoribus tuis componere casa et omnia
ipsa res in duplo, in ferquidem loco, sub extimationem quales tunc in die illa
fuerint. et Gumpertum presbiterum scribere rogavi. actum ad ecclesiam sancti
Frigiani in Lunata. signum + manus Ilprandi clerici, qui hanc cartulam fieri
rogavit. signum + manus Coffuli clerici, filii quondam Causiperti de Sugrominio,
testis. signum + manus Gumpaldi, filii quondam Pettuli de Sugrominio, testis. +
Ego Gheipertu clericus, rogatus at Ilprandu clerico, me teste subcrisit. signum
+ manus Laipi, filio Aimi de Lunata, testis. + Ego Iohannis, filio Gunprandi,
rogatus at Ilprandu clerico, me teste supscripsit. + Ego Gumpertus presbiter
post traditam conplevi et dedi. + In Christi nomine notitia brevis qualiter, in
presentia Mottari gastaldii de loco Quaratiana, querebat domnus Iohannes
episcopus Dulciolum de ipso loco Quaratiana et dicebat ei: contras mihi casam et
rem istam ubi resedis aut dicis eam esse tuam an sancti Martini; et ipse
Dulciolus professus est et manifestavit dicens: nihil tibi de casa et res ista
contendo, quia sancti Martini est. et quando domnus episcopus ipsum Dulciolum de
ipsa casa et res querebat in ipsa curte eius in ipso loco Quaratiana erat, ubi
cum domnus episcopus aderat Gherifusus presbiter, Iohannes presbiter,
Ardiprandus presbiter, Fuselprandus presbiter, Sicheradus clericus, Teutpaldus
clericus, Vito clericus, Sichiperto subdiaconus, Sichifridi clericus, Firmo,
Tassilo. hec manifestatio facta est anno dominorum nostrorum Caruli regis
Francorum et Langubardorum ac patricii Romanorum vigisimo et domni Pipini regis
tertio decimo, mense augusto, indictione prima. + Ego Ardiprandus presbiter
interfui. + Ego Sicheradu clericus interfui. + Ego Vito clericus interfui. + Ego
Firmo interfui. + Ego Tassilo interfui. + In Dei nomine regnante domno nostro
Carulo rege Francorum et Langubardorum ac patricio Romanorum, anno regni eius
quo Langobardiam coepit vigisimo, et filio eius domno nostro Pipino rege, anno
regni eius tertio decimo, septimo kalendas martias, indictione secunda.
manifestum est mihi Arniperto, filius quondam Silvini, cives Pistoriense, quia
Ilaro, filio quondam Crispinuli, emise in me et heredes meus cartulam
securitatis de omnia res illa, quanta ipse quondam Crispinulo per due cartule
dede in bone memorie Silvino genitore meo, seu et de ipse memorate cartule in eo
tenore ut, si ipse Ilaro vel heredes eius mihi vel heredes meus aut ille homo,
cui ipse Ilaru res ipsa dedisse aut venundasse, intentionare aut agere
presumsere et re ipsa cum ipse suprascripte monimina nobis menime defendere
potuere, ut componere nobis res ipsa in duplo. unde ego qui supra Arniperto pro
remedio animae meae offero Deo et tibi ecclesie beati sancti Martini hic Luca,
ubi domus episcoporum esse videtur, ipsam memoratam cartulam, que in me ipse iam
dicto Ilaro emise, una cum omnia et in omnibus rebus illis quanta in cartula
illa contenere videtur; in tua Dei ecclesia sancti Martini vel tuis rectoribus
sit potestatem ut exinde de iam memorata cartulam et iam dicta res mihi heredes
esse debeas, quia in omnibus de hec que superius legitur te sanctam Dei
ecclesiam vel tuis rectoribus heredes esse constituo ut omnia et in omnibus tam
ipse memoratam cartulam quam et suprascripta res, quem in cartula illa
commemorata esse videtur, in vestra sit potestatem in prefinito avendum,
possedendum, faciendum, iudicandum exinde quod volueritis; sicut alios heredes
meos qui de meo germine procreatum fuisset post meum decessum facere potuit, sic
in vestra sit omnia potestatem. et hec cartulam omni tempore in predicto ordinem
firmam et stabilem permaneat. et Gumpertum presbiterum scribere rogavi. actum
Luca. + Ego Arnipertu in ac cartula a me facta manus mea suscripsi. + Ego
Georgius, rogatus at Arnipert, me testi subscripsi. + Ego Silvester clericus,
rogatus at Arniperto, me teste subcripsi. + Ego Ghiselpert notarius, rogatus ab
Arnipertu, me teste subscripsi. signum + manus Natali, filii quondam Gudiscalci,
testis. + Ego Perio, rogatus ab Arnipertu, me teste subscripsi. + Ego Gumpertus
presbiter post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Carulo rege Francorum et Langubardorum ac patricio Romanorum, anno regni eius
quo Langobardiam coepit vigisimo primo, et filio eius domno nostro Pipino rege,
anno regni eius quarto decimo, octavo kalendas aprilis, indictione tertia.
manifestum est mihi Garimundo presbitero, filio bone memorie Cheifridi clerici,
de loco Brancalo, quia propter hanc cartulam pro remedio animae meae offero Deo
et tibi ecclesiae beati sancti Martini hic Luca, ubi est domus episcoporum, ubi
corpus beati Reguli humatum quiescit, omnia et in omnibus rebus meis illis, quas
mihi per comparationis cartulam obvenit a quondam Amicauso de Saltucclo, tam
casis cum fundamentis, curtis, ortalia, terris, vineis, silvis, virgareis,
castanietis, olivetis, pratis, pascuis, cultis rebus atque incultis, tam in
predicto loco Saltucclo quam et in Quaratiana seu et in Rasiniano, tam casis
sundrialibus et massariciis vel aldionariciis cum omnibus ad se pertenentibus
vel ubique mihi pertenentem qualibet res de ipsa res, quas mihi per
comparationis cartulam ab ipso quondam Amicauso obvinet; omnia et in omnibus Deo
et tibi predicte ecclesie offero in prefinito, excepto res moviles et notriminas
et homines, servos vel ancillas, aldiones vel aldianas, quas in mea reservo esse
potestatem pro anima dispensandum vel libertandum. nam alia omnia et in omnibus
rebus, ut dixi, quas mihi ab ipso Amicauso obvinet, Deo et tibi prefate ecclesie
offero in integrum, nisi tantum volo ut, dum advivere meruero, omnia ipsa res in
mea sit potestatem laborandi, gubernandi, usumfructuandi tantum, excepto ipsa
res de Rasiniano quas in prefinito ab hodierna die abeat predicta Dei ecclesia;
nam non sit in mea potestatem usumfructuandi, sicut [verb] ille alia res. et
Gumpertum presbiterum scribere rogavi. actum Luca. + Ego Garimundu presbitero in
ac cartula a me facta manus mea subcripssi. signum + manus Tespuli, filii
quondam Nasi, testis. signum + manus Altuccioli, filii quondam Chuniperti,
testis. + Ego Alprand, rogatus ab Garimund presbitero, me teste subscripsi. +
Ego Bellisari clericus, rogatus ab Garimundu presbitere, me teste subscripsi. +
Ego Amilungu clericus, rogatus ab Garimundu presbitere, me teste subscripsi. +
Ego Gumpertus presbiter post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante
domno nostro Carulo rege Francorum et Langubardorum ac patricio Romanorum, anno
regni eius quo Langobardiam coepit vigisimo secundo, et filio eius domno nostro
Pipino rege, anno regni eius quinto decimo, octavo idus decembris, indictione
quarta. manifestum est mihi Toto, filio bone memorie Aripaldi, habitatori in
loco Vitorio finibus Carfaniense, quia in proprio territorio meo a fundamentis,
fabricis construxi ecclesiam in prefato loco Vitorio in honore Dei et domini
nostri Iesu Christi et beate Mariae semper virginis et beati Petri apostoli, ubi
domnus et vir beatissimus Iohannes, in Dei nomine episcopus, ad dedicandam ipsam
bassilicam deduxi. ubi odie, in Dei nomine, per hanc mea dotalis paginam dare et
offerre prevideo in ipso sancto loco in primis fundamentum ipsum, ubi super
ipsam ecclesiam positam est, una cum terra vacua circa ipsa ecclesia in
integrum. et offerre prevideo Deo et tibi predicte ecclesie sancti Petri una
casam meam massaricias in loco Matallione, casa ipsa, ubi Bonusulo resede, una
cum terris et vineis, silvis, virgareis, cultum vel incultum, omnia ad ipsa casa
pertenentem in integrum. similiter et offerre prevideo duos petiis de vineis
meis in loco Novellito, qui una ex ipsis vineis uno capo et uno lato tene in
vinea Matii et ille alia petia uno capo tene in vinea Rapperti, ambas ipsas
petias in integrum. et offerre prevideo in suprascripta ecclesia res mea omnia
quantas abere visus sum in loco Bacciani, terris, vineis, silvis, virgareis,
castanietis, culta vel inculta, res omnia in integrum, similiter et terra mea
quam abeo ad Fao, qui est ad Pira Paulina. simul et offerre prevideo res mea
illa omnes quam abeo in Cabbili, omnia ipsa res in integrum. hec omnia
suprascripta casa et res Deo et tibi ecclesie beati Petri apostoli pro remedio
animae meae dare et offerre prevideo in integrum. et, si aliquis de filiis meis
vel filiorum meorum presbiteri honorem abuerit, ipse bassilica vel res ad ea
pertenentem in eius sit potestatem usumfructuandi tantum; nam, si ex filiis meis
ad honorem presbiteri non pervenerit, ut supra dixi, a filiis meis canonico
ordinem presbiterum ordinetur qui pro nostris facinoribus Dominum deprecare
debeas. et, si quiscumque de heredibus meis contra hanc meae dotalis paginam in
aliquo agere aut causare quesierit per quolibet ingenium et non permiserit omnia
permanere sicut supra a me constitutum est aut vel aliquit de ipsa res da ipsa
bassilica subtragi quesierit, sit componiturus ipse heres meus in ipso sancto
loco vel ad ipso presbitero, qui inivi cannonico ordinem ordinatus fuerit,
penam, auri soledos numero ducentos; unde due dotalis paginam Gumpertum
presbiterum scribere rogavi. actum in suprascripto loco Viturio. unde una detuli
in arcivo sanctae ecclesie domus episcopalis, alia vero detuli in suprascripta
Dei ecclesia sancti Petri, ambas vero prope uno tenore conscriptas. + Ego Toto
in anc cartulam a me facta manu mea suscripsi. signum + manus Tachiperti, filii
quondam Silviperti, testis. + Ego Rosfredi clericus, in ac cartula rogatus ad
Toto, me teste subscripsi. + Ego Vualcari, rogatus ad Toto, me testi suscripsi.
+ Ego Gumpertus presbiter post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine
regnante domno nostro Carulo rege Francorum et Langubardorum ac patricio
Romanorum, anno regni eius quo Langobardiam coepit vigisimo tertio, et filio
eius domno nostro Pipino rege, anno regni eius quinto decimo, idus augustas,
indictione quarta. manifestum est mihi Lamperto vir venerabilis presbitero,
filio bone memorie Guntifridi, quia in proprio territurio meo, quas mihi per
comparationis cartulam obvenit ab Alperto, filio quondam Audoini, homo Lucense,
construxi ecclesiam in honore domini Salvatoris, ubi ad dedicandum deduxi domno
et viro beatissimo Iohanni, in Dei nomine episcopo; ubi nunc propter hanc
cartulam pro remedio animae meae dare et offerre prevideo ad ipsum sanctum locum
fundamentum ipsum, ubi super ipsa ecclesia constructa est, una cum ipsa casa qui
prope ipsa ecclesia est cum aliis edificiis, cum fundamentis suis, cum curte,
ortis, terris, vineis, omnia et in omnibus quantum abere visu sum in Bibiano,
ubi suprascripta ecclesia constructa esse videtur; unde hanc dotalis paginam
Gumpertum presbiterum scribere rogavi. actum in loco Bibiano. + Ego Lanpertus
presbiter in ah dotalis pagina a me facta manu mea subscripsi. + Ego Raspert
presbiter, rogatus a Lampert presbiter, me teste supscripsi. + Ego Petrus
diaconus, rogatus a Lampert presbitero, me teste subscripsi. + Ego Lilitufunsus
presbiter, rogatus a Lampert presbitero, me teste subscripsi. + Ego Aeleutieri
subdiaconus, rogatus a Lampert presbitero, me teste subscripsi. + Ego David
clericus, rogatus a Lampertu presbitero, me teste subcripsi. + In Dei nomine
regnante domno nostro Carulo gratia Dei rex Francorum et Langubardorum ac
patricius Romanorum quo coepit Langubardiam et filio eius domno nostro Pippino
rege, anno regni eorum vigisimo tertio et sexto decimo, mense augusto,
indictione quarta. manifestum sum ego Fillari, abitator in castello Novense, in
loco qui dicitur Campulo, filio quondam Aufridi, quia pro Dei timore et remedio
anime me per hanc cartula offero Deo et tibi ecclesie beatissimi sancti
Casciani, qui est fundatum in loco ubi dicitur Bassilica, ubi Domnipertu
presbitero rector esse videtur, me et persona mea et omnia res mea, tam casa
abitationis me cum fundamento, curte, orto, una cum terris, vineis, olivis,
silvis, vergareis, pratis, pascuis, cum culto et inculto, movilia vel inmovilia
seo qui semoventibus; et pro confermationem Perio notarium scrivere rogavi.
actum Luca. signum + manus Fillari, qui hanc cartula fieri rogave. + Ego
Saripertu presbiter, rogatus a Fillari, me teste subscripsi. signum + manus
Vuilleradi, filio bone memorie Gausfridi clerici, testis. + Ego Sichiprandus,
presbiter, rogatus a Fillari, me teste subscripsi. + Ego Osprandus presbiter,
rogatus a Fillari, me teste subscripsi. + Ego Paulu, rogatus at Fillari, me
teste subscripsi. + Ego Perio notarius post tradita conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et Langubardorum ac patricio
Romanorum, anno regni eius quo Langobardiam coepit vigisimo tertio, et filio
eius domno nostro Pipino rege, anno regni eius quinto decimo, septimo idus
septembris, indictione quinta. simul et venundare tibi videor portionem meam de
gahagias meas quas abeo in Cornino, omnia quantum inivi abere videor tibi dare
et venundare videor in integrum. et nihil mihi pertenentes in suprascriptas
locas Pastorales vel Cornino reservo, sed omnia et in omnibus tibi trado in
integrum. et recepi ad te pretium pro suprascripta mea venditio, auri soledos
numero quatroginta et quinque in prefinito et deliverato capitulo, ita vero de
mea exii dominio et in tua trado esse potestatem. unde repromitto ego qui supra
Vualfonsus clericus una cum meis heredibus tibi Iohanni, in Dei nomine episcopo,
et successoribus tuis ut, si nos vobis in aliquo quas tibi supra venundavi
intentionaverimus aut retragi quesierimus per quolibet ingenium et eam vobis ab
omni homine defendere non potuerimus, spondeo cum heredibus meis tibi et
successoribus tuis componere prefatas casas et res in duplo res melioratas, in
ferquidem loco, sub extimationem quales tunc fuerint. et Gumpertum presbiterum
scribere rogavi. actum Luca. + Ego Vualfonsus clericus in anc cartula a me facta
manu mea subscripsi. + Ego Suinprandus, rogatus at Vualfonsu clerico, manu me
subscripsi. signum + manus Suavuli munitarii, testis. + Ego Tampertus presbiter,
rogatus a Valfonsus clericus, me teste subscripsi. + Ego Danihel presbiter,
rogatus a Vualifonsus clericus, me teste subscripsi. + Ego Ilmerandus presbiter,
rogatus a Vulfonsus clericus, me teste subscripsi. + Ego Gumpertus presbiter
post traditam conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege
Francorum et Langubardorum ac patricio Romanorum, anno regni eius quo
Langobardiam coepit vigisimo tertio, et filio eius domno nostro Pipino rege,
anno regni eius sexto decimo, quinto decimo kalendas aprilis, indictione quinta.
manifestum est mihi Causualdo presbitero filio bone memorie Possualdi de loco
Asilacto, vico qui dicitur Massio, quia propter hanc cartulam pro remedio animae
meae offero Deo et tibi ecclesie beati sancti Martini hic Luca, ubi est domus
episcopalis, monasterio meo que est constructo in honore beate sanctae Mariae in
suprascripto loco Massio, monasterium ipsum una cum fundamento et omnibus
fabricis, cum fundamentis, curtis, ortalia, terris, vineis seu casis cum omnibus
rebus, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus adque incultis, movilia
vel inmovilia seu semoventibus; omnia et in omnibus ad ipsum monasterium
pertinentibus, una cum ipso suprascripto monasterium, Deo et tibi predicte
ecclesie offero in prefinito. et nihil mihi de ipso monasterio et res
pertinentes reservo, sed omnia Deo et tibi ecclesie trado in integrum, nisi
tantum volo ut, dum advivere meruero, resedendi, regendi et usumfructuandi in
mea sit potestate tantum. et omnem malitiam vel violentia que in ipso monasterio
et rebus ad eum pertenentibus vel mihi facta est, volo ut omnia sit in potestate
viri beatissimi domni Iohannis episcopi et successorum eius requirendi et
exigendi per se aut per suam ordinationem qualiter melius previderint, tam que
facta est quam et que ibi vel mihi in antea facta fuerit, in omnibus abeant
potestatem requirendi. nam post meum decessum omnia predicto monasterio cum
rebus suis in prefinito permaneat in potestate iam dicte ecclesie sancti
Martini, vel de pontifice qui ibi est vel fuerit. et nulli liceat nolle quod
semel volui et Gumpertum presbiterum scribere rogavi. actum Luca. + Ego
Causualdus presbiter in ach cartula ad me facta manus mea subscripsi. + Ego
Liliaufunsus presbiter rogatus a Causualdus presbiter me teste subscripsi. + Ego
Ardiprandus presbiter rogatus a Causualdus presbiter me teste subscripsi. + Ego
Airualdu presbiter rogatus ad Causualdu presbiter me teste subscripsi. + Ego
Teudiprandus presbiter rogatus ad Causualdu presbiter me teste suscripsi. + Ego
Aoradi clericus rogatus at Causualdu presbiter me teste suscripsi. + Ego
Gumpertus presbiter post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante
domno nostro Carulo gratia Dei rex Francorum et Langubardorum adque patricio
Romanorum, quod Langubardiam cepit anno regni eius vigisimo tertio, et filio
eius domno nostro Pipinu rege, anno regni eius septimo decimo, mense magio,
indictione quinta. manifestum es mihi Iohanne in Dei nomine episcopo sancte
Lucane ecclesie, quia tu Aldiperte presbiter per cartulam scriptam offeruisti
ecclesie nostre Domini Salvaturis a me sitam prope ecclesia sancti Martini, in
altario sancti Petri, homnia et in omnibus casis et rebus tuis, seo et ecclesiam
tuam vocabulum sancti Benedicti, cum homnia rem ad eam pertinentem in integrum.
unde modo, una cum consensum de sacerdotes meos corum nomina subter leguntur,
sic confirmare per hanc cartulam in te nominate Aldiperte presbiter tam ipsa
ecclesia quam que homnia et in omnibus rebus ipsis prevideo, quod in ipsam
cartulam legitur in integrum, ut dum tu advivere merueris homnia in tua sit
potestatem avitandum, avendum, regendum, guvernandum adque meliorandum et
usumfructuandum et per singulus annus in natale Domini novis seo successoribus
nostris a parte predicte ecclesie Domini Salvatoris reddendum unum soledum in
oleo luminaria ipsius ecclesie. et si Berta Dei ancilla consubrina tua et
Lazarus clericus nepus tuus dum tu advixeris tecum avitavunt, voluntatem et
inperationem tuam faciendum et conpliendum, et post tuum decessum in ipsam
ecclesiam sancti Benedicti, vel in prefata rem quem tu in ipsam ecclesiam nostra
dedisti, avitare et resedere voluerint, ipsius ecclesie deserviendum recto
moderamine, homnibus ipsis casis et rebus bene lavorandum et guvernandum adque
meliorandum, et ad parte predicte ecclesie nostre sancti Salvaturi per singulus
annus, iustitiam novis exinde redendum i natalem Domini duo soledis in oleo,
similiter homnia in eorum pos tuum decessum sit potestate avitandum, regendum,
usumfructandum in integrum, non in alio loco vel in alia casa avitandum vel
alivi alique exinde subtraendum. unde repromitto ego qui supra Iohannes in Dei
nomine episcopo, una cum successoribus meis, vobis Aldiperte presbiter, Berta
Dei ancella et Lazare clerico, ut si vos hec homnia suprascripta capitula, sicut
supra legitur, adinpleveriti et conservaveriti, et nus vos de suprascripta
ecclesia et re foris expellere quesierimus per qualivet ingenium, vel aliquid
iustitia vobis superinponere presumserimus, spondeo me cum successoribus meis
conponere vobis, cui ex vobis ipsam superinpositionem fecerimus, homnia ipsa
superinpositio in triplum, et post ipsa conpositio data presens cartulam in sua
manead firmitatem. et pro confirmationem Alateu clericum notarium facere
commonuimus. actum in loco Vuilla. + Ego Iohannes in Dei nomine episcopus in
hanc cartulam a me facta subscripsi. + Ego Filippus presbiter interfui et ex
dicto domni Iohanni episcopi me teste subscripsi. + Ego Saxelmus presbiter
interfui et ex dicto domni Ioanni episcopi me teste subscripsi. + Ego Saripertu
presbiter interfui et ex dicto domni Iohanni episcopi me teste subscripsi. + Ego
Ardiprandus presbiter interfui et ex dicto domni Iohanni episcopo me teste
subscripsi. + Ego Aidipert clericus interfui et ex dicto domni Iohannis episcopi
me testi subscripsi. + Ego Petrus subdiaconus interfuit et ex dicto domni Ioanni
episcopi me teste subscripsi. + Ego Alateu clericus pos tradita conplivi et
dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et
Langubardorum ac patricio Romanorum, anno regni eius quo Langubardiam coepit
vigisimo quarto, et filio eius domno nostro Pipino rege, anno regni eius septimo
decimo, tertio idus septembris, indictione sexta. constat me Auriprandum
presbiterum filio bone memorie Piruli, quia presenti per hanc cartulam vendere
et tradere videor tibi Iohanni in Dei nomine episcopo omnis res mea quam abeo in
Vicopelago vel ad gahagio da [Propn], tam terris quam et vineis, omnia et in
omnibus, quantum habere videor, culta res vel inculta; omnia et in omnibus tibi
venundare videor in integrum [--] mihi in predicta locas pertenentes reservare
videor, quantum exinde heredibus meis pro falcidie nomine reliquit per iudicati
meae paginam [--], alia omnia et in omnibus mihi in predicta locas pertenentes
tibi venundare videor in integrum. et recepi a te pretium pro suprascriptas res
in argento, soledos numero viginti quinque in prefinito. unde spondeo ego qui
supra Auriprandum presbiterum, una cum heredibus meis, tibi domno Iohanni
episcopo et successoribus tuis, ut si nos vobis ipsa predicta mea venditio
intentionaverimus aut retragi quesierimus per quodlibet ingenium, et eam vobis
ab omni homine defendere non potuerimus, spondeo cum heredibus meis tibi et
successoribus tuis componere [--] venditio in duplo, in ferquidem loco sub
extimatione quales tunc fuerint. et Gumpertum presbiterum scribere rogavi. actum
ad ecclesiam sancti Martini in loco Flexo. signum + manus Auriprandi presbiteri
qui hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus Pauli clerici filii quondam
Teutperti clerici, testis. + Ego Alprandus presbiter rogatus ad Auriprandus
presbiter me teste subscripsi. + Ego Ermiprandus presbiter rogatus ad
Auriprandus presbiter me teste subscripsi. + Ego Tachiprandu presbiter rogatus
ad Auriprandu presbiter me teste subcripsi. + In nomine Domini. die septimo
decimo mense septembrio, regnante domno nostro Carulo rex Francorum et
Langubardorum ac patricio Romanorum in Etalia, postquam Papia civitati ingressus
est anno vicensimo quarto, et domno Pippino filio eius rex Langubardorum, anno
septimo decimo per indictione sexta, feliciter. constat me Maurello clerico
negutiante natione Lucano, filio quondam Gumpert, et, quia dedi ad te, tradedi
tivi Mauroni, filio quondam Tanuloni, casa et portio quod avire visu sum in
locus qui dicitur Vaianu, et mihi ex conparatione avine da Iohanni et recta fue
antea per Gospulo massario. ipsa casa et res cum omnia adiacentia ad ipsa casa
pertenentes, terris, vineis, campis, silvis, salectas, sationile, cultum et
incultum, et cum ipsa pescaria, ut dixi, omnia et in omnibus suprascripta casa
et portio, ipsa tivi qui supra Mauro tradedi ad avitandum, regendum adque
meliorandum, casa et res ipsa, et ipsa casa reconciandum, ut dixi, adque
meliorandum, in talis enim tinore, quatinus tu Mauro vel filio aut heredibus
tuis, mihi vel ad heredibus meis, exinde per omnem circulus annus vinu tertia
ratione reddendum et dece pisci boni per omnes veneri die dandum et aducendum
hic ad casa avitationis nostre prope civitate; amplius vovis nulla
superinponatur. et si tu vel filio aut heredibus tuis, mihi vel ad posteri que
heredibus meis, hec omnia conpletus fueritis per circulus annus que superius
legitur, et vos exinde expellere aut amplius superinponere quesierimus, tunc
conponituru esse promitto ego Maurello vel meis posteri que heredibus, tivi
Mauroni vel ad filio seo heredibus tuis, aurum solidos viginti. quidem similiter
constat me iam dicto Mauro repromittere, et repromitto in persona mea vel de
filio aut heredibus meis, in suprascripta casa resedire et res ipsa lavorare
adque meliorare casa et res ipsa. et tivi vel ad posteri que heredibus tuis
exinde per omnes circulus annus reddere adque adinplere promitto, id est vinu
tertia ratione et dece pisci boni per omnem veneri die vovis aducendum ad
suprascripta casa vestra. et si hec menime conpletus fuerimus reddendum omnia
per circulus annus, qualiter superius legitur, aut casa vel res suprascripta
peiorata vel suptracta aparuere, tunc conponituru esse promitto ego Mauro, vel
filio aut heredibus meis, tivi Maurello clerico vel ad posteris que heredibus
tuis, suprascripta pena, aurum solidos viginti. quam vero duas cartulas pari uno
tinore inter novis Gheirifuns notarium scrivere rogavimus. actum Pistoria,
regnum et indictione suprascripta, feliciter. signum + manus Maurelli clerici
qui hanc cartulam fieri rogavit et eis relecta est. signum + manus Mauri qui
hanc cartulam fieri rogavit et eis relecta est. + Ego Rachipaldu rogatus ad
Maurellu et Mauru testi suscripsi. signum + manus Feruald filio quondam Teuspert
rogatus, testis. + Ego Gautpertu clericus rogatus a Maurellu clerico et Mauro
testi suscripsi. signum + manus Benedicti filio quondam Raffusi rogatus, testis.
signum + manus Atripert tiavario rogatus, testis. ego qui supra Gheirifuns
notarius post a testibus rovorata tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine
regnante domno nostro Carulo rege Francorum et Langubardorum ac patricio
Romanorum, anno regni eius quo Langobardiam coepit vigisimo quarto, et filio
eius domno nostro Pipino rege, anno regni eius septimo decimo, tertio decimo
kalendas octubris, indictione sexta. manifestum est mihi Lazaro clerico filio
bone memorie Rignuli de loco Vuilla, quia propter hanc cartulam pro remedio
anime meae offero Deo et tibi ecclesiae Domini et Salvatoris, fundata a viro
beatissimo domno Iohanni in Dei nomine episcopo infra civitatem Lucanam ante
ecclesiam beati sancti Martini, id est omnia et in omnibus rebus meis ubique
mihi pertinentibus, tam casis omnibus cum fundamentis, curtis, ortalia, terris,
vineis, silvis, virgareis, castanietis, pratis, pascuis, cultis rebus adque
incultis; omnia et in omnibus mihi qualibet res in qualibet locas pertenentes,
Deo et tibi predictae ecclesiae offero in prefinito. et nulli liceat nolle quod
semel volui et pro confirmatione Gumpertum presbiterum scribere rogavi. actum ad
ecclesiam sancti Pauli in suprascripto loco Vuilla. + Ego Lazaro clericus in anc
cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego Autchis clericus rogatus ad
Lazarus clericus me teste supscripsi. + Ego Ardiprandus presbiter rogatus ab
Lazaro clerico me teste supscripsi. + Ego Landipertu subdiaconus rogatus ad
Lazaro clerico me teste supscripsi. signum + manus Autchis filio Vuiti clerici
medici, testis. + Ego Gumpertus presbiter post traditam conplevi et dedi. + In
Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et Langubardorum ac
patricio Romanorum, anno regni eius quo Langubardiam coepit vigisimo quarto, et
filio eius domno nostro Pippino rege, anno regni eius septimo decimo, pridie
nonas martias, indictione sexta. manifestum est mihi Alaperto presbitero filio
bone memorie Teusprandi, quia bone memorie Pertualdo presbitero filio bone
memorie Persi de loco Piscia, ubi vocabulum est Bovulo, per cartulam me sibi
successore et heredem elegi et constitui in ecclesia beati sancti Gregorii, que
est edificata in suprascripto loco Piscia, ubi vocabulum est Bovulo; tam in
suprascripta ecclesia quam et in omnibus casis et omnibus rebus ad ipsa ecclesia
pertenente, vel in omnibus rebus suis ubique ei in quolibet locas pertenuit,
movile res vel inmobile seo semoventibus per quolibet genium pertinentes, me,
heredem et successorem confirmavit, ut omnia et in omnibus in mea esse
potestatem post eius decessum, ut in mea esse potestatem usufructuandi, regendi
et ordinationem in ipsa ecclesia faciendi. modo vero per hanc cartulam ego qui
supra Alaperto presbitero dare et confirmare prevideo ipsum suprascripto
monasterio sancti Gregorii, una cum casis et omnibus rebus ad ipso monasterium
pertenentem, qualiter nobis ab ipso bone memorie Pertualdo per cartulam datum
est, Deo et tibi ecclesie Domini et Salvatoris, fundato a viro beatissimo
Iohannes in Dei nomine episcopo infra hanc Lucanam civitatem ante ecclesiam
sancti Martini, ut ipsi suprascripto monasterio cum rebus suis in tua predicta
Dei ecclesia, vel de ipso sacerdote qui inibi custus fuerit, sit potestatem
abendi, possedendi, usufructuandi et ordinandi secundum Deum. nisi tantum volo
ut, dum advivere meruero, ipsi monasterio cum omnibus rebus que mihi per ipsam
cartulam ab ipso bone memorie Pertualdo presbitero obvenit in mea sit potestatem
abendi, possidendi, inperandi et usufructuandi tantum, nam non iterum in alia
ecclesia vel homine dandi. et pro ipso usufructo de ipsa res reddere debeam in
suprascripta Dei ecclesia Domini et Salvatoris uno soledo auro in mense octubrio
per singulos annos. et in mea reservo potestatem omnia res movile pro anima mea
dandum et faciendum et uno petio de terra mea quem abeo in loco Rocta, qui latus
unum tenet in via publica, petia ipsa in integrum, et vinea mea et vergario quam
abeo in Blagniano, ipsa suprascripta terra et vinea in mea reservo esse
potestatem faciendi exinde quod voluero. et nonnulli liceat nolle quod semel
volui, sed qualiter a me supra dictum est stavilitum permaneat. et pro
confirmationem Rachiprandum subdiaconum scribere rogavi. actum Luca. + Ego
Alaperto presbitero in anc cartula a me benivola volontate facta manu mea
subscripsi. + Ego Saxelmi presbiter rogatus ab Alapertu presbiter me teste
subscripsi. + Ego Airualdu presbiter rogatus ad Alapertu me teste subcripsi. +
Ego Aidipertu clericus rogatus ad Alapertu presbiter me teste subscripsi. + Ego
Petrus subdiaconus rogatus av Alapertus presbiter me teste subscripsi. + Ego
Rospintus subdiaconus rogatus ab Alapertu presbiter me teste subscripsi. + Ego
Rachiprandus subdiaconus post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine
regnante domno nostro Carulo gratia Dei rex Francorum et Langubardorum ac
patricius Romanorum, quo coepit Langubardiam, et filio eius domno nostro Pipino
rege, anno regni eorum vigensimo quarto et septimo decimo, quarto decimo dies
post kalendas aprilis, indictione sexta. manifestu sum ego Alprando filio bone
memorie Grasolfi, quia convenit mihi, una tecum Arifuso presbitero rectore adque
custode ecclesie beate sancte Marie sita in loco Gurgite, ut inter nos viganeum
facere deberemus. ita factum est. proinde per hanc cartulam dare videor ego qui
supra Alprando in viganeum tibi Arifuso presbitero ad parte suprascripte
ecclesie sancte Marie una petia de vinea mea quem abere visu sum in suprascripto
loco Gurgite, qui uno capu tene in via pubblica, alio caput et uno lato est
tenente in vinea mea qui supra Alprand, que mihi reservo, et in vinea Gumprandi
et de germani eius, et alio lato est tenente in terra suprascripte ecclesie
sancte Marie; petia ipsa qualiter circumdata est per designatas locas tibi in
viganeum dare videor, una cum fossa et cesa sua et cum omnibus arboribus suis in
integrum. et pro hec recepi a te in viganeum una petia de terra suprascripte
ecclesie sancte Marie in iam dicto loco Gurgite, qui uno lato est tenente in
curte et orto Rachimunduli et Lampuli clericorum, alio lato tene in terra mea
qui supra Alprand, caput uno tene in via pubblica et alio capu tene in terra
Benedicti magistri; petia ipsa qualiter circumdata est per designatas locas mihi
in viganeum dedisti, una cum arboribus suis in integrum. ubi super hoc
cumcambium secundum lege direxit missum suum vir beatissimo domno Iohannes
episcopus, id est Teutpaldus presbiter filio bone memorie Teudualti clerici, qui
una cum alios Deum timentes homines previdit qualiter melioratum cambium
recipisti ad parte suprascripte ecclesie sancte Marie quam exinde dedissitis.
unde spondeo ego qui supra Alprando una cum meis heredibus ut si tibi Arifuso
presbiter, vel heredes seu successoribus tuis, intentionare aut subtrahere
presumserimus iam dicta petia de vinea quem tibi in viganeum dedi per quolibet
ingenio, et eam vobis ab omnes homines defendere non potuerimus, spondeo ego qui
supra Alprand una cum meis heredibus conponere tibi Arifuso presbitero, vel
heredes seu successoribus tuis, ad parte ipsei ecclesie sancte Marie iam dicta
vinea, quem tibi in viganeum dedi, in duplum, ferquidem in ferquidem loco sub
extimationem cum quibus et quales tunc fuerit. unde inter nos duas cartulas
Ghiselpert notarium scrivere rogavimus. actum in vico qui dicitur Gundualdi
prope suprascripto loco Gurgite. + Ego Alprando in ac cartula ad me facta manu
mea subscripsi. + Ego Teutpaldus presbiter missus domni Iohanni episcopi sicut
supra legitur interfui et manus mea subscripsi. + Ego Perifusu presbitero
rogatus ad Alprando me teste subscripsi. + Ego [Propn] presbitero rogatus ad
Alprandu me testes subscripsi. signum + manus Roffridi filio quondam Roppuli,
testis. signum + manus Perii filio quondam Ermualdi, testis. signum + manus
Fratelli filio quondam Angii de Granio, testis. + Ego Ghiselpert notarius post
traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo gratia
Dei rex Francorum et Langubardorum ac patricius Romanorum, anno regni eius quo
Langobardiam coepit vigensimo quinto, et filio eius domno nostro Pippino rege,
anno regni eius octavo decimo, octavo decimo kalendas ianuarias, indictione
septima. manifestum est mihi Vuilleramo clerico filio bone memorie Auderami,
abitatore in loco Vaccule, ubi dicitur Ammiate, quia pro Dei amore et remedio
anime meae construxi ecclesia in proprio territurio meo, in suprascripto loco
Ammiate, in honore Domini Dei nostri Iesu Christi et beati Petri Apostolorum
principis, et rogavi virum beatissimum Iohannem huius Lucane ecclesie episcopum
ut ipsa ecclesia ab eo esset dedicata. nunc autem per presentem hanc dotalis
cartulam pro redemtione et salute anime meae in prefata Dei ecclesia aliquid ex
rebus meis offerre prevideo, in primis omnium fundamentum illut ubi ipsa Dei
ecclesia sita est, una cum sala ipsa ibidem prope cum fundamento suo et curte
ante se, quomodo signa posita sunt, et orto post ipsa ecclesia, simul et vinea
mea in terra Russula, cum quercieta sua et oliveto, ipsam clausuram in integrum,
simul et alia vineam meam, ubi dicitur ad Fine, ipsam clausuram cum arboribus
suis in integrum, seu et omnem rem meam sundrialem quam abeo in loco Sexantula,
terris, vineis, silvis, virgariis, olivetis, pratis, pascuis, cultis rebus vel
incultis, ut dixi, ipsam sundrialem rem in integrum, similiter et unam casam
meam massariciam in loco Farnoccle, qui regitur per Bonichis filio quondam
Bonishomoli, una cum omni re ad eam pertenentem, in integrum, necnon cafagium
meum quam abeo prope Ponte tectum, qui mihi ex conparationem obvenit a quondam
Serbulo, in integrum, simul et alium campum meum ad Vaccule, quem nominamur ad
Valle, ipsum campum in integrum, et alium campum meum ibidem, prope ubi dicitur
ad Molinum, una cum arboribus, in integrum, similiter et quartam portionem de
omnibus olivetis meis quam abeo in ipso loco Vaccule, ipsam quartam portionem in
integrum, et medietatem de silva mea maiore in ipso loco Vaccule in integrum, et
vergarium meum ad Fontana in integrum et alium vergarium meum, qui mihi ab
Araldo socero meo obvenit in integrum. hec omnia suprascripta res, qualiter
superius legitur, offero Deo et tibi prefate ecclesie sancti Petri pro salute et
redemtione anime meae, omnia in prefinito. et taliter volo adque constituo, ut
dum ego Deo prestante advixero, ipsa prefata Dei ecclesia cum omnibus iam dictis
rebus in mea et Gheiprandi filii mei sit potestatem regendi, gubernandi et
usufructuandi et secundum Deum ordinandi. et quanti de nepotibus meis qui de
filiis meis procreati sunt aut fuerint, vel eorum filii filiorum, tonso capite
in ipsa Dei ecclesia deservire voluerit officium Dei peragendum, et de rebus
suis ividem dare voluerit, post nostrum decessum in eorum sit potestatem recto
moderamine ividem abitandi et ipsam ecclesiam cum rebus suis regendi, gubernandi
et usumfructuandi et secundum Deum ordinationem de presbiterum faciendi tantum.
et volo ut semper omni tempore una die per singulas ebdomadas ibidem pascantur
ad mensam pauperes septem, abentes tria pulmentaria per singulos, quatram panis,
quattuor calices vini, ut de eorum refectione nobis in novissima die a Domino
mercis retribuatur. et si aliquis ex nobis vel de nepotibus nostris vel de
filiis filiorum eorum qui in ipsa Dei ecclesia sic preesse volueri, sicut ego
constitui, et, quod absit, si ipsa prefata Dei ecclesia vel res ad eam
pertenentes venundare aut donare vel sub potestatem de alia ecclesia vel
monasterio sive homine facere aut dare vel alienare presumserit per qualibet
ingenium, perdat ipsam ecclesiam cum rebus suis et sit in potestate ipsius
heredis mei, qui ividem secundum Deum recte abitare vel presbiterum ordinare
voluerit. et si de filiis filiorum meorum, vel de eorum filiis, heredibus meis
de ipsis procreatis, talis non fuerit qui in eadem ecclesiam sic esse cupiat,
sicut a me constitutum est, aut ipsam Dei ecclesiam vel res eius per quocumque
ingenium dare aut alienare presumserit, nisi [--] ordinandum, tunc episcopus
huius Lucane civitatis, qui in tempore fuerit, abeat potestatem, si factum
fuerit, hoc ipsum emendandum et secundum Deum recto moderamine ordinandum, sicut
ego disposui, unde illi et nobis in die iudicii Deus bona retribuat. unde duas
dotalis cartolas uno tenore Floriprandum notarium scribere rogavi, unam contulit
in [--], aliam conservandam in ipsam ecclesiam dedi. actum Luca. et quod supra
non memoravi [--] pauperes ividem, sicut ego disposui, heredes mei, de quibus
supra dixi, pascere neclexerint, volo ut si [verb] qui tunc fuerit, abeat
potestatem ipsos heredes meos constringendi ab ipsam elemosinam faciendum [--].
signum + manus Vuillerami clerici qui hanc dotalis cartula scribere rogavit.
signum + manus [Propn] filio Thisiprandi de loco Vaccule, testis. signum + manus
[Propn], testis. + Ego Rachiprandus presbiter rogatus a Vuilleramo clerico me
teste subscripsi. + Ego Danihel presbiter rogatus a Vuilleramu clerico me teste
subscripsi. + Ego Ermiprandu rogatus ad Vuilleramu clerico me teste subscripsi.
+ Ego Floriprandus notarius post offertam et traditam conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et Langubardorum ac patricio
Romanorum, anno regni eius quo Langubardiam coepit vigisimo sexto, et filio eius
domno nostro Pippino rege, anno regni eius nono decimo, septimo decimo kalendas
septembris, indictione septima. constat me Dulciperto acholato filius quondam
Vuilleradi presenti die per hanc cartulam vendere et tradere prevideo tibi domno
Iohanni in Dei nomine huius Lucane ecclesie episcopo omnem rem meam quam abeo in
loco Flabianulo, casa cum fundamento, curte, orto, terris, vineis, silvis,
virgariis, olivetis, quercietis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis;
omnia et in omnibus quantum in predicto loco abui, tibi trado in integrum. et
nihil mihi in ipso loco reservavi. unde a te pretium recepi in prefinito et
deliverato capitulo, octuaginta soledos argento, ut amodo in tua sit potestatem,
ut dixi, omnia in integrum. unde repromitto ego qui supra Dulciperto acholatus,
una cum meis heredibus, tibi domno Iohanni episcopo et successoribus tuis, ut si
nos vobis ipsam prefatam rem quam tibi supra venundare videor retragi
quesierimus per quolibet ingenium, et eam vobis ab omni homine defendere non
potuerimus, spondeo cum heredibus meis tibi et successoribus tuis conponere
ipsam prenominatam rem in duplo, in ferquide loco sub extimatione cum quibus aut
quales tunc fuerit unde agitur. et Rachiprandum subdiaconum notarium scribere
rogavi. signum + manus Dulciperti acholati qui hanc cartulam fieri rogavit. +
Ego Rachiprandus presbiter rogatus a Dulciperto acolato me teste subscripsi. +
Ego Agiprandus diaconus rogatus a Dulciperto acolato me teste subscripsi. + Ego
Alprandus presbiter rogatus a Dulciperto acolato me teste subscripsi. + Ego
Sichiprandus presbiter rogatus a Dulciperto acolato me teste subscripsi. + Ego
Sildiprandus presbiter rogatus a Dulciperto acolato me teste subscripsi. + Ego
Rachiprandus subdiaconus pos traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante
domno nostro Carulo gratia Dei rex Francorum et Langubardorum ac patricius
Romanorum, et domno nostro Pipino filio eius rex, anno regni eorum in
Langubardia vigisimo sexto et nono decimo, mense september, indictione octavo,
feliciter. manifestum est mihi Ildiprandum clericum filio bone memorie
Teuprandi, havitature in loco Muntiniano, quia propter Dei omnipotenti timore et
anime mee remedio adquirendum per hanc cartula offeruit et tradedi Deo et tibi
eclesia beate sancte Marie semper Virginis sita in loco Mungnano, ubi
Ghisiprandum presbitero rector esse videtur, memeipsum persona mea, una cum
omnia et in omnibus casas et res meam, tam casa havitationis meam cum omnis
fabricis et edeficias et fundamento, curte et orto, terris, vineis, holivetis,
silvis, vergareis, pratis, pascuis, cultis rebus adque incultis, mobilia et
inmobilia seo qui semoventibus; ut supra dixi, memedipsum persona mea, una cum
omnia suprascripta casa et res meam, ubicumque habire visu sum, et mihi ligibus
est pro remedio anime mee dispensandum et offerendum, tibi Deo et iam dicta
eclesia sancte Marie pro anime me remedio offeruit in integrum in profinito
nomine, ut cuntis diebus persona mea cum suprascripta casa et res meam sit in
potestate de predicta Dei eclesia, quia pro Dei amore et anime remedio est mihi
omnium manifestum et animo meo sic conplacui. et nonnullis liceat nolle quod
semel voluit, set quot ad me supra datum et offertum est omni tempore firmum et
istavile permaneat. et pro confirmatione Gumprandum notarium scrivere rogavi.
actum in suprascripto loco ante predicta Dei eclesia. signum + manus Ildiprandi
clerici qui hanc cartula scrivere rogavi. signum + manus Adolperti filio bone
memorie Titili, teste. signum + manus Agriperti filio bone memorie Pranduli,
teste. signum + manus Sichelperti filio bone memorie Alchisi de vico Fitri,
teste. signum + manus Benedicti filio bone memorie Teuperti de Peraniano, teste.
+ Ego Apualdus rogatus a Ildiprandu clerico me teste subscripsi. + Ego Gumprandu
pos tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Carolo rege
Francorum et Langubardorum ac patricio Romanorum, anno regni eius quo
Langubardiam coepit vigisimo sexto, et filio eius domno nostro Pippino rege,
anno regni eius nono decimo, octavo kalendas februarias, indictione octava. sic
namque volo atque tali tenore instituo, ut dum Christo prestante ego et Alpertus
clericus filius meus advixerimus, ipsum praefatum monasterium sancti Petri cum
omnibus casis et rebus et familiis in nostra sit potestate avendi, possidendi,
regendi, guvernandi, imperandi atque usumfructuandi tantum, nam non iterum
iudicandi ne que in alia ecclesia vel homine faciendi per nullum ingenium. sed
et hoc volo atque instituo, ut si Ilprandus clericus nepus meus, filius
Ildiprandi filii mei, post ovitum meum et suprascripti Alperti clerici filii mei
remanserit, omni tempore vitae suae predictum monasterium sancti Petri, cum
omnibus rebus et hominibus ad eum pertenentibus, in sua abeat potestate recto
moderamine regendi, guvernandi, imperandi et usumfructuandi tantum. et volo ut
pro salute et remedio animae meae ipse Ilprandus nepus meus per singulos annos
dare et persolvere exinde debeat in praefata ecclesia sancti Martini, vel
episcopo qui tunc fuerit, decem soledos argento. et post decessum suprascripti
Ilprandi nepotis mei sepe dictum monasterium sancti Petri, cum omnibus prefatis
rebus et hominibus, revertatur et sit in potestate iam dictae Dei ecclesiae
sancti Martini et episcoporum eius iure firmissimo in prefinito, avendo,
possidendo, regendo, guvernando et secundum Deum ordinandum, qualiter melius
previderit pro salute et remedio animarum nostrarum. actum Luca. + Ego Ilprandus
abbas in anc cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego Alpertus clericus
filius superscripti Ilprandi abbati manus mea consentiens subscrisi. + Ego
Iacobus archidiaconus rogatus ab Ilprandus abbas me teste subscripsi. + Ego
Gumpertus presbiter rogatus ab Ilprandus abbas me teste subscripsi. + Ego Carulu
filio bone memorie Alpari rogatus a Ilprandus abbas me teste subscripsi. + Ego
Alpo rogatus ad Ilprandus abbas me teste subscripsi. + Ego Alprandus presbiter
rogatus ab Ilprandus abbas me teste subscripsi. + Ego Rachiprandus presbiter
post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo
gratia Dei rex Francorum et Langhubardorum adque patricium Romanorum, quo cepit
Langhubardia, et filio eius domno nostro Pippinus rege, anno regni eorum
vigensimo sextu et nono decimo, mense ianuario, indictione octava. manifestu sum
ego Gospertu filio quondam Aurimi clerici, quia convenet inter me et te
Agiprando clerico filio bone memorie Audiperti presbiteri qui Cillolu vocatur,
quia dedisti et tradedisti mihi ad lavorandum et meliorandum ris illa sancte
Marie in loco Saltucclo, ubi est ecclesia sancti Giminiani, omnia quantum ad
ipsa ecclesia sancti Geminiani est pertinentem in integrum, in ipso suprascripto
loco Saltucclo, tam casa cum fondamenti, curte, ortu, terris, vineis, silvis,
vergareis, olivis, castanietis, cultum et incultum rebus; omnia et in omnibus,
quantum inivi in suprascripto loco ad ipsa ecclesia sancti Geminiani est
pertinentem, mihi ipsa omniam in integrum dedisti et tradedistis ad lavorandum
et meliorandum, exceptu ipsa sancta Dei ecclesia quas tibi reservasti in tua
potestatem. nam alia ris omnia ad ipsa ecclesia pertinentem mihi dedisti in
integrum ad lavorandum et meliorandum in omnibus. et istetet inter nus quem ego
vel meus herides vobis Agiprando clerico, vel ad sucessores vestro, vobis
reddere deveamus medietatem vino puro per singulos annos, pondo ividem non
levando. unde spondeo ego qui supra Gospertu cum herides meus tibi Agiprando
clerico, vel ad tuis sucessoris, ut si ec omnia vobis non adinpleverimus per
singulos annos, sicut superius legitur, aut ipsa casa et ris demetterimus per
quolivet ingenium, et pegioratum fuere, promettu me qui supra Gospertu cum
herides meus tibi Agiprando clerico et ad tuis sucessoris conponere pena soledos
quinquagenta. et duas cartule inter nos, qualiter inter nos convenit, Perterico
notario scribere rogavimus. actum vico Elingho. signum + manus Gosperti qui anc
cartula fiere rogavit. + Ego Marinum clericum rogatus ad Gospertu me teste
subcripsi. + Ego Sichimund rogatus a Gospert me teste supscripsi. signum + manus
Aurolfi filio bone memorie Pranduli, testis. signum + manus Rimpi filio quondam
Rignuli, testis. + Ego Pertericus pos tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine
regnante domno nostro Carulo rege Francorum et Langubardorum ac patricio
Romanorum, anno regni eius quo Langubardiam coepit vigisimo sexto, et filio eius
domno nostro Pippino rege, anno regni eius nono decimo, tertio idus februarias,
indictione octava. manifestum est mihi Ferualdo filio bone memorie Alatei, quia
petivi et rogavi te virum beatissimum Iohannem in Dei nomine episcopum, ut me
rectorem ordinare iuberis in ecclesia vestra beati sancti Petri, sita in loco
Asulari, que est pertenens ecclesie episcopatus vestri sancti Martini, seu et in
omnes res ad ipsam ecclesiam sancti Petri pertenentem. unde et pro tua
misericordia me audire dignatus es. tali tenore eandem ecclesiam in potestate
mea et Ilprandi clerici nepotes mei, filii Ildiprandi generis mei, dedisti, ut
in nostro sit dominio, et nos in ipsa ecclesia rectori et gubernatori esse
debeamus. proinde per hanc cartulam repromitto et manum meam facio ego qui supra
Ferualdus tibi domno Iohanni in Dei nomine episcopo et successoribus tuis ut,
dum ego et suprascriptus nepus meus advixerimus, numquam prefatam Dei ecclesiam
sancti Petri ne que res ad eam pertenentes subtraere presumamus desub potestate
vestra et ecclesie episcopatus vestri sancti Martini. et sicut expedit ibidem
luminaria et officium ecclesiasticum et missarum sollemnia per nostram
ordinationem fieri debeat, et in omnibus ipsa Dei ecclesia et res ad eam
pertenentes meliorare promittimus. et si prefatus Ilprandus nepus meus mortuus
fuerit et iam dictus Ildiprandus gener meus alium filium masculum abuerit de
Ferilapa filia mea, et tonso capite fuerit, similiter et ille sepe dicta
ecclesia sancti Petri in predicto ordine in sua abeat potestatem regendum et
gubernandum. et tam ego quam et predictus Ilprandus nepus meus, vel alius nepus
meus si fuerit de predicta filia mea et tonso capite abuerit, per singulos annos
in die natalis Domini reddere debeamus exinde in iam dicta Dei ecclesia sancti
Martini episcopatus vestri quatraginta libras oleo ad luminaria. et si hec omnia
suprascripta capitula a nobis per singulos annos adinpleta et conservata non
fuerint, spondeo cum suprascripto nepote meo conponere tibi et successoribus
tuis ipsum predictum oleo de quali anno non dederimus in duplo. et post meum
decessum et ipsius nepotis mei suprascripta ecclesia sancti Petri cum rebus suis
revertatur et sit in potestate et dominio ecclesie sancti Martini episcopatus
vestri in prefinito. et Rachiprandum subdiaconum notarium scribere rogavi. actum
Luca. + Ego Ferualdu in ac cartula a me facta manus mea subscripsi. + Ego
Iacobus archidiaconus rogatus a Ferualdus me testem subscripsi. + Ego Agiprandus
diaconus rogatus a Ferualdus me teste subscripsi. + Ego Ostrifusus diaconus
rogatus a Ferualdu me teste subscripsi. + Ego Rachiprandus subdiaconus post
traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo gratia
Dei rex Francorum et Langubardorum ac patricio Romanorum, anno regni eius quo
Langubardiam coepit vigisimo sexto, et filio eius domno nostro Pippino rege,
anno regni eius nono decimo, septimo decimo kalendas martias, indictione octava.
dum in Iesu Christi nomine nos Fuscio et Rottari et Guidimari germani filii bone
memorie Gaiuli abitatoris in vico ubi vocabulum est sancti Stefani, quia in
proprio territurio nostro fundamento, in loco ubi dicitur Murriano, cum fabricis
a fundamentis construximus ecclesiam in honore Dei et beatissimi sancti Petri
apostolorum principis, ubi et pro remedio animarum nostrarum ibi que per hanc
cartulam dotalium offerimus in ipsa suprascripta Dei ecclesia sancti Petri in
primis ipso fundamentum ubi predicta Dei ecclesia sita est, una cum sala illa
qui ibidem prope est, cum fundamento et curte ante se. simul et offerrimus ad
ipsam Dei ecclesiam campo illo ubi prefata Dei ecclesia finis casa de filii
Aspruli [verb], et omnia res illa quem Rachipertulo ad manu sua abere videtur,
ad tales iustitias faciendum ipse Rachipertulo in iam dicta Domini ecclesia,
quomodo et a suprascriptus genitor noster facere promisi. similiter et ibidem
offerrimus casa et res illa ubi residde Audulo claudus, et campo illo post casa
Rachinalduli, et campo nostro ad Debla, et terra nostra ad Isula, simul et campo
nostro ad Debla que est inter ipse virgaria. hec omnia suprascriptas casas et
res offerrimus Deo et tibi predicta ecclesia sancti Petri in integrum. et si
quis ex nobis aut ex nostris heredibus ibidem tonso capite, casto moderamine
introire et Deo omnipotenti vel ipsius sancte ecclesie deservire voluerit, abeat
licentiam introendi et Domino serviendi, nam non per nullo ordine alienandi ne
que in alio monasterio vel hominem faciendi, nisi tantum, ut diximus,
presbiterum ordinandum cannonico ordine. et si quis ex nobis aut ex nostris
heredibus in aliquo contra hanc dotalis cartulam aut contra ipsa sancta Dei
ecclesia agere aut causare vel intentionare seo disrumpere presumserit per
quolibet ingenium, et omnia sic non permiserit permanere, sicut a nobis superius
constitutum est, tunc conponat ad illum heredem nostrum qui omnia recte
observaveris, sicut superius legitur, et ad presbiterum illum qui ibidem
ordinatus fuerit, pena, soledos centum, insuper et omnia suprascripta res in
duplo, in ferquidem loco sub extimatione cum quibus aut quales tunc fuerint.
unde duas dotalis cartulas uno tenore conscriptas et pro confirmatione
Rachiprandum subdiaconum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Fusci qui hanc dotalium cartulam fieri rogavit. signum + manus Rottari germani
eius qui item fieri rogavit. signum + manus Guidimari germani eius qui similiter
fieri rogavit. + Ego Deusdedit presbiter rogatus a suprascripti germani me teste
subscribsi. + Ego Liliaufunsus presbiter rogatus a suprascripti germani me teste
subscripsi. + Ego Amulungu presbiter rogatus a suprascripti germani me teste
subscripsi. signum + manus Agelmundi filio bone memorie Vincenti, testis. + Ego
Benedictus clericus rogatus at suprascripti germani me teste subscripsi. + Ego
Rachiprandus subdiaconus post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine
regnante domno nostro Carulo rege Francorum et Langubardorum ac patricio
Romanorum, anno regni eius quo Langubardiam coepit vigisimo sexto, et filio eius
domno nostro Pipino rege, anno regni eius nono decimo, mense februario,
indictione octava. manifestum est mihi Domnuccio presbitero filio quondam
Ermifridi, quia quondam Deusdona presbiter filio quondam Candiani per cartulam
decretionis taliter instituit, ut ego et quondam Deusdedit presbiter germanus
eius potestatem averimus pro remedio anime eius dispensare sicut in ipsa cartula
legitur, et taliter instituit, ut quis ex nobis ipsum iudicatum pre manibus
avere, potestatem avere dispensandi, et dum ipse Deusdedit presbiter mortuus
fuisse, ipsum iudicatum in integrum in mea devenit potestatem, et pre manibus
ipso avere videor. et exemplar de ipso iudicato meo ecclesie sancti Petri dedi.
et Saxo presbitero notario scrivere rogavi. actum Luca. + Ego Domnucio presbiter
in hanc cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego Rachiprandus presbiter
rogatus a Domnucio presbitero me teste subscripsi. + Ego Alateu clericus rogatus
ad Domnuccio presbiter me teste subscripsi. + Ego Alprandus presbiter rogatus ad
Dumnucci presbiter me teste subscripsi. + Ego Ghiso subdiaconus rogatus ad
Dumnuccio presbiter me teste subscripsi. + Ego Alperto notarius rogatus ad
Domnuccio me teste subscripsi. + Ego Saxo presbiter notarius post traditam
complevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Carulo gratia Dei rex
Francorum et Langubardorum ac patricius Romanorum, quo coepit Langubardiam, et
filio eius domno nostro Pippino rege, anno regni eorum vigensimo sexto et nono
decimo, quinto decimo kalendas aprilis, indictione octava. manifestum est mihi
Istavili presbitero filio bone memorie Anserami, quia previdi de bassilica mea,
fundata ab ipso bone memorie Anseramo genitor meus in loco Villa in honorem Dei
et beati sancti Mihael arcangeli et sancti Benedicti, quatenus post ovito meo
intestata vel derelicta non remaneret, sed magis ac magis inibi officium et opus
Dei proficiat, ut mihi et parentibus meis qui ipsam ecclesiam construxerunt
dominus noster Iesus Christus retributionem rependat. hinc itaque ego qui supra
Istavili presbitero per hanc testamenti mei cartula offero et confirmo
suprascripta bassilica mea, cum casis et omnibus ad eam pertenentibus, pro
redemtione et salute anime meae vel ipsius domni genitori mei, Deo et tibi
ecclesie monasterii Domini Salvatoris siti in Sexto, ubi nunc veneravilis vir
Atriprandus abbas esse videtur, qualiter mihi est pertenentes, in integrum, tali
vero ordine, ut dum ego qui supra Istavili presbitero advivere meruero, [--]
basilica mea cum casis et omnibus rebus ibidem pertinentibus in mea sit
potestatem, ea videlicet ratione possidendum, regendum, gubernandum et in
omnibus usufructuandum qualiter voluero, tantum dum ego advivere meruero, nam
non in alia ecclesia vel monasterio aut in homines dandum ne c alienandum per
nullum ingenium, post ovito vero meo prefata bassilica cum casis et omnibus
rebus ad eam pertenentibus, qualiter superius legitur, in integrum, [--]
qualiter mihi est pertenentes, sit in potestatem suprascripti monasterii Domini
Salvatoris et de abbate qui tunc inibi fuerit, in prefinito nomine regendum,
gubernandum suo iure perennis temporibus et ordinationem faciendum et [--] eum
perducendum recto moderamine secundum Dei preceptum. et textum dotes ipsius
ecclesie contenere dinuscitur. et nulli liceat nolle quod semel volui et pro
confirmationem Ghiselpert notarium scrivere rogavi. actum Luca. + Ego Stabilis
presbiter in hanc cartulam a me facta manus mea subscripsi. + Ego Prandulo
rogatus ad Istavili me teste subscripsi. signum + manus [Propn] testis. + Ego
Alboni rogatus ad Istavili presbitero me teste subscripsi. + Ego Gospulo rogatus
at Istavili presbitero me teste subscripsi. + Ego Filochis rogatus ad Istavli
presbitero me teste subscripsi. + Ego Ghiselpert notarius post tradita conplevi
et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et
Langubardorum ac patricio Romanorum, anno regni eius quo Langubardiam coepit
vigisimo sexto, et filio eius domno nostro Pipino rege, anno regni eius nono
decimo, mense martio, indictione octavam. manifestum est mihi Perifuso
presbitero filio quondam Peritei, avitator in loco Turincho, quia per hanc
cartulam pro remedio anime me offero Deo et tibi ecclesie Domini Salvatoris,
sita hic Luca a viro beatissimo Iohanne episcopus ante eclesiam beati Martini,
portione meam de monasterio meo sancti Martini, sito a parentibus meis in ipso
loco Turingo, et mihi obvinet a quondam Gheidualdum presbiterum. ipsum prefatum
monasterium sancti Martini una cum rebus suis, qualiter mihi est pertenentes,
Deo et tibi predicte ecclesie sancti Salvatoris offero in integrum. sic namque
volo adque instituo, ut dum ego advivere meruero, ipsum suprascriptum monasterio
sancti Martini cum rebus suis in mea sit potestatem regendi, guvernandi,
lavorandi et usufructuandi tantum. nam nihil exinde subtraendi aut alienandi per
nullo ordinem aveat licentiam, et dum ipse vixerit post meum ovitum, semper in
die natalis Domini per singulos annos dare et persolvere exinde deveat in
prefata ecclesia Domini Salvatori uno soledo argentum bono mundo. et post meum
et ipsius Ghaifridi clerici decessum ipsum iam dicto monasterio sancti Martini
cum omnibus rebus suis revertatur et sit in potestatem sepe dicte eclesie Domini
Salvatoris pro remedio anime meae omnia in prefinito. actum Luca. + Ego Perifuso
presbiter in an carta a me facta manus mea subscripsi. + Ego Rachiprandus
presbiter rogatus a Perifuso presbitero me teste subscripsi. + Ego Danihel
presbiter rogatus a Perifuso presbitero me testes subscripsi. + Ego Saripertu
presbiter rogatus ad Perifusu presbitero me teste subscripsi. + Ego Cristofanus
subdiaconus rogatus ad Perifusu presbitero me teste subscripsi. + Ego Altipert
rogatus ad Perifuso presbiter me teste subscripsi. + Ego Saxo presbitero notario
post traditam conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege
Francorum et Langubardorum ac patricio Romanorum, anno regni eius quo
Langubardiam coepit vigisimo sexto, et filio eius domno nostro Pippino rege,
anno regni eius vigisimo, quinto kalendas maias, indictione octava. manifestum
est mihi Tassilo filio bone memorie Gausprandi, quia monasterium sancte Dei
genetricis Marie situm est a parentibus meis hic prope civitatem ista Lucense,
iuxta ecclesiam beati sancti Donati a quondam Urso bisavio meo. nunc autem
secundum Deum de ipso monasterio disponere prevideo, ut ad meliorem statu
secundum cannonicam institutionem proficiat. et ideo per hanc cartulam ipsum
prefatum monasterium sancte Dei genetricis Marie, una cum casis et omnibus rebus
et familia, sive edificiis, cultis rebus vel incultis, terris, vineis, olivetis,
silvis, virgareis, pratis, pascuis, movilibus adque inmovilibus, seo
semoventibus, omnia et in omnibus ad ipsum suprascriptum monasterium
pertenentibus do et confirmo, adque trado in prefinito esse in potestatem et
defensionem adque ordinationem viri beatissimi Iohannis in Dei nomine huius
Lucane ecclesie episcopi, excepto unam ancilla nomine Teudipergula, quem in mea
reservo potestatem. nam alia omnia et in omnibus, ut supra dixi, in tua qui
supra domne Iohannes episcope, confirmo adque trado esse potestatem, ut semper
in tua sit defensione et ordinatione secundum cannonicam institutionem, secundum
Deum defensandi et ordinandi, et qualiter [--] defensatum et ordinatum cum rebus
et hominibus suis fuerit, omni tempore in eadem permaneat ordinatione iure
firmissimo; omnia et in omnibus, sicut meae pertenuit potestati, ita in
prefinito in tua semper sit defensione et ordinatione. et si aliquando ego qui
supra Tassilo vel heredes mei ipsum predictum monasterium sancte Dei genetricis
Marie, vel quamlibet rem ad eum pertenentem, tibi domno Iohanni episcopo, vel
illi homini aut abbatissae quam tu ibidem ordinaveris aut posueris, intentionare
aut subtragere vel molestare presumserimus per quolibet ingenium, vel ille homo
cui nos exinde dedissemus aut dederimus per quolibet ordinem, spondeo cum
heredibus meis tibi et homini illi vel abbatissae, qui a te ibidem positus vel
ordinata fuerit, conponere omnia que vobis exinde subtragere aut molestare vel
intentionare presumserimus, in duplo melioratas res in ferquidem loco sub
estimatione, sive personas hominum qualis tunc fuerint, excepto suprascripta
ancilla quem in mea reservavi potestatem. et hec cartula omni tempore semper in
sua permaneat firmitatem. et Rachiprandum subdiaconum notarium scribere rogavi.
actum Luca. + Ego Tassilo in hanc cartula ad me fatta manu mea subscripsi. + Ego
Rachiprandus presbiter rogatus a Tassilo me teste subscripsi. + Ego Alprandus
presbiter rogatus a Tassilo me teste subscripsi. + Ego Gumprandus diaconus
rogatus a Tassilo me teste subscripsi. + Ego Gumpertus presbiter rogatus a
Tassilo me teste subscripsi. + Ego Giselpertus subdiaconus rogatus ad Tassilo me
teste subscripsi. + Ego Rachiprandus subdiaconus post traditam conplevi et dedi.
+ In nomine Domini. notitia iudicati, qualiter in presentia viri beatissimi
Iohannis episcopi, ubi cum eo aderant Raspertus presbiter lociserbator,
Alprandus presbiter, Rospinctus presbiter, Landipertus presbiter, Acrifusus
presbiter, Ghiselpertus subdiaconus, Alipertus subdiaconus, Insari clericus,
Flurino clericus, Saxo presbiter, Vuarnifridi, Petri et alii plures, seu Peredeo
subdiaconus, venerunt ante nos Teuscunda abbatissa et Cristina et Iacobus
arcidiaconus, qui causam Teuscunde peragebam, seu et Ostrifonsus diaconus et
Rotchis presbiter, qui causam suprascripte Cristine peragebam, necnon et
Saripertus presbiter, qui causam Aldrude abbatisse loquebatur, altergationem
abentes cum Altiprando clerico et cum Sariperto presbitero de res quondam
Audiperti clerici. dicebant suprascriptus Iacobus, Ostrifonsus et Rotchis
presbiter: tu Altiprande abes res Audiperti clerici quam quondam Deusdedit pater
eius per dotis titulum decrevit, ut sextam portionem ex omnibus rebus suis abere
decrevit ecclesia sancti Simeonis et sancte Marie. et ecclesia sancte Marie de
re ipsa, sicut ipse decrevit, sanata est. tantummodo tu de ipsa re, quam abere
videris, duodecimam partem dare debes in ecclesia sancti Simeonis. respondebat
Altiprandus clericus: mihi Audipertus clericus per cartulam venundabit
aliquantula res suas, et vobis ad partem sancti Simeonis. pro qua causa inde
aliquid relaxare debeo, quia et mihi et aliis hominibus de rebus suis venundavi,
et ego de ipsa re quam abeo conparavi medietatem. per cartulam offerui in
monasterio Domini Salvatoris, ubi Aldruda abbatissa esse videtur, quanta mihi
ipse legibus venundabit, ut dixi, medietatem in ipso monasterio offerui.
respondebat suprascriptus Iacobus, Ostrifonsus et Rotchis presbiter, qui causam
suprascripte Teuscunde et Cristine peragebam: in quantum de res ipsam abere
videris, in tantum inde ipsam duodecimam portionem ad ipsam ecclesiam sancti
Simeonis relaxare debes. dicebat Saripertus presbiter, qui causam suprascripte
Aldrude peragebat: ecce cartula per quam iste Altiprandus medietatem ex rebus
ipsis offeruit in ipso monasterio sancti Salvatoris. et ad illos homines quibus
Audipertus clericus res suas venundabit requirere debetis, non solum nobis. illi
autem dicebant: si Audipertus a fratribus suis vel ab aliis hominibus aliquid
adquisivit per cartulam, potuit venundare cui voluit, vos qui illa rem abere
videtis, unde pater eius sextam portionem in ambas ipsas ecclesias abere
decrevit, ne c alicui de ipsa sextam portionem dare potui. et dum talis inter
eos verteretur intentio, consideravimus una cum suprascriptis nobiscum
adstantibus, et recte nobis paruit esse, et ita iudicavi ego qui supra Raspertus
presbiter lociserbator, et ipsum Altiprandum clericum et Saripertum presbiterum
pro parte Aldrude abbatisse vuadiam dare fecimus eidem Teuscunde abbatisse et
Iacobo arcidiacono tutori eius, seu et Cristine et Ostrifonso diacono tutori
eius et Rotchis presbiteri, ut in quantum de ipsa portionem abere de res
suprascripti Audiperti clerici duodecimam partem, exinde relaxare ad partem
predicte ecclesie sancti Simeonis. et ille dederunt vuadia una cum tutoribus
suis, ut parati essent ipsam duodecimam portionem recipiendum ad partem ipsius
ecclesie sancti Simeonis. iterum in constituto coniunxerunt se Altiprando
clerico et Saripertus presbiter, una cum Iacobus, Ostrifonsus diaconus et
Rotchis presbiter tutoribus earum. super ipsa res predicti Audiperti clerici
ipsam duodecimam portionem ab eis receperunt ad partem predicte ecclesie sancti
Simeonis; ubique aderant Filippus presbiter, Agiprando diaconus, Gausfridi de
Placule, Flurino clericus, Alboni, Vuarnifridi, Petrus. unde hanc notitiam
iudicati nostri vobis qui supra Altiprando clerico et Aldrude abbatisse emitti
previdimus, ut nulla contra vos de hac causa oriatur intentio, sed modernis et
futuris temporibus in predicta deliveratione firmiter permaneat. et Rachiprandum
subdiaconum scribere commonuimus. actum Luca. hoc actum est anno dominorum
nostrorum Caruli et Pippini regum vigisimo sexto et vigisimo, menses aprilis,
indictione octava. + Ego Raspertus presbitero lociserbator in hunc iudicato a me
facto manus mea subscripsi. + Ego Rachiprandus presbiter interfui. + Ego
Rospinctus presbiter ivi fuit. + Ego Teudiprandus presbiter interfuit. + Ego
Cristofanus subdiaconus interfui. + Ego Acrifusu presbiter interfui. + Ego
Teudiprandus subdiaconus interfui. + Ego Peredeo subdiaconus interfui. + Ego
Alipertus subdiaconus interfui. + Ego Landipertus presbiter interfui. signum +
manus Cosfridi de Placule qui interfuit. signum + manus Vuarnifridi qui
interfui. signum + manus Insari clerici qui interfui. + Ego Petrus interfuit. +
In Dei nomine regnante domno nostro Carulo gratia Dei rex Francorum et
Langubardorum ac patricio Romanorum, anno regni eius quo Langubardiam coepit
vigisimo septimo, et filio eius domno nostro Pippino rege, anno regni eius
vigisimo, mense iulias, indictione octava. manifestum sum ego Tassilo filio bone
memorie Gausprandi, quia per hanc cartulam offero Deo et tibi ecclesia sancte
Marie hic foras civitatem, quas Ursum bisavius meus a fondamento construcxi, una
casa mea massaricia in loco qui dicitur Vitriano, ubi Benenatulo resedi, una cum
omnia et in omnibus rebus a ipsam casam pertinentibus in integrum; tali ordinem
ut, dum ego advixero, in mea sit potestate usufructuandi, et post decessum meum
sit in potestate suprascripte ecclesie in prefinito. et Richiprandum clericum
scrivere rogavi. actum Luca. + Ego Tassilo in ac cartula ad me fatta manu mea
subscripsi. + Ego Periprandus notarius rogatus ad Tassilo me testi subscripsi. +
Ego Ghiso subdiaconus rogatus ad Tassilo me teste subscripsi. + Ego Peredeo
subdiaconus rogatus ad Tassilo me teste subscripsi. + Ego Richiprandus clericus
post traditam conplevi et dedi. + Ego Rachiprandus presbiter subscripsi. +
Exemplar. in Dei nomine regnante domno nostro Carulo rege Francorum et
Langubardorum ac patricio Romanorum, anno regni eius quo Langobardiam coepit
vigisimo tertio, et filio eius domno nostro Pipino rege, anno regni eius sexto
decimo, tertio idus octubris, indictione quinta. manifestus sum ego Felix
clericus, filius bone memorie Iohannis presbiteri, quia peti et rogavi te domnum
Iohannem in Dei nomine episcopo ut me confirmare et ordinare iuberis in
medietate de ecclesia vestra beati sancti Georgii hic infra civitate ista
Lucense, ubi ipse genitor meus ordinatus fuit, vel in medietate casis et rebus
ad ipsam ecclesiam pertenentibus. et, dum ego taliter te petissem, tu me pro tua
misericordia exaudire dignatus es. proinde per hanc cartulam repromitto ego qui
supra Felix clericus tibi domino meo Iohanni episcopo ut ego in omnibus
volontatem tuam facere debeam et ipsam ecclesiam et res, quas in me confirmasti,
in omnibus meliorare promitto et numquam debeam per nullum ingenium contra te
cum inimico tuo consiliare. modo vero spondeo ego iam dictus Felix clericus tibi
domno Iohanni episcopo ut, si hec omnia suprascripta capitula a me non fuerint
conservata vel adimpleta qualiter superius leguntur aut si ipsa ecclesia desub
potestate vestra subtrahere presumsero, spondeo me tibi componiturus essem
penam, auri soledos numeros quingentos. et Gumpertum presbiterum scribere
rogavi. actum Luca. + Ego Felix clericus in hanc cartula a me facta manus mea
supscripsi. signum + manus Natalis da porta sancti Petri, testis. signum + manus
Audiperti clerici, filii quondam Solduli presbiteri, testis. + Ego Rachiprandus
presbiter, rogatus a Felice clerico, me teste subscripsi. + Ego Ildiprandu,
rogatus ad Fili clerico, me teste subscripsi. + Ego Ursu, rogatus ad Fili
clerico, me teste subscripsi. + Ego Gumpertus presbiter post traditam conplevi
et dedi. + Ego Rachiprandus subdiaconus ex autentico fideliter exemplavi. + In
Iesu Christi nomine notitia brevis qualiter tradidit manibus suis domno et viro
beatissimo Iacobo episcopo Rasperto presbitero et Gumprando diacono casam
ecclesie beati sancti Frigiani, ubi eius corpus quiescit, et Vincentii in
beneficio, qualiter ipse a domno bone memorie Iohanne episcopo ordinatus fuit,
ut in eo ordine, sicut ab eo fuit ordinatus, ita in eorum dominio tradidit
possidendam tam ipsa Dei ecclesia quam et omnibus casis et rebus ad eas
pertenentibus. in ea ratione eas iam dicti Rasperti presbiteri et Gumprandi
diaconi tradidit, ut omnia in eorum sit potestatem regendi, gubernandi et
meliorandi. et per demandationem ipsius Iacobi episcopi presens direxit missum
suum, id est Agiprando arcidiaconum, qui ipsos in eadem ecclesia et res
intromisit. hec traditio facta ante Ilprando abbate et filio eius, Alperto
clerico, Austrifonso diacono, Deusdedit presbiter, Rospinctus presbiter,
Teddulus presbiter, Aipoghiso subdiacono et alii plures. + Item notitia brevis
qualiter, per demandationem domni et viri beatissimi Iacobi episcopi, tradidit
et intus misit Agiprandus arcidiaconus missum ipsius Iacobi episcopi Rasperto
presbitero et Gumprando diacono in ecclesia et rebus sancti Frigiani, ubi eius
corpus quiescit, et sancti Vincentii. tali ordine eas eorum tradidit, ut in
omnibus, sicut ab ipso domno episcopo possessa adque recta fuit, ita in eorum
iussit deesse potestatem. factum est hoc in presentia Firmi presbiteri,
Gheiperti presbiteri, Pertinandi presbiteri, Ilprandi presbiteri, Liliautfonsi
presbiteri, Sunderami presbiteri, Osprandi presbiteri, Petri, Gervasi, Teudulus
basso domni regis, David, Sundipertus clericus, Petro clericus, Ilprando
clericus, Ropprando presbiter filio eius, Sicherado clericus, Fusulo presbiter
et filio eius, Perifuso presbiter, Aliprando presbitero, Alpertus et alii
plures. actum est hoc anno dominorum nostrorum Caruli imperatoris et Pippino
regi, filio eius, in Langubardiam anno vigisimo octavo et vigisimo primo, tertio
idus septembris, indictione decima. et ego Rachiprandus presbiter ibi fui quando
ipsa ecclesia fuit tradita et hoc breviarium scripsi. + In nomine Patris et
Filii et Spiritu sancti [participle] Karolus serenissimus augusto inperator et
ad Deo coronatus magnum et pacifico Romanus guvernans inperio, quit [verb] per
misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum, anno regni eius quot
Langubardia cepit trigisimo, et filio eius domno nostro Pippino rege, anno regni
eius vigisimo tertio, mense iulio, indictione undecima. manifestum est mihi
Gauseramus, filio bone memorie Farolfi, quia dedisti mihi ad lavorandum tu
Alperte clericus, filio Ilprandi abati, rector monasterii beatissimi sancti
Petri qui vocitatur Sumualdi fore civitatem ista Lucense, una casa suprascripti
monasterii, qui est in loco ubi dicitur Casale Filuarti, ubi residde Ermeradulo,
casa ipsa, una cum fundamento, curte, orto, terris, vineis, olivis, silvis,
vergareis, pratis, pascuis, cum culto vel inculto, movilia vel inmovilia seo qui
semoventibus, omnia et in omnibus ad ipsa casam pertenentes in integrum. in eo
tenore convinet inter nos ut ego vel heredes meus diebus vite nostre ipsa
suprascripta casam et rebus lavorare et in omnibus guvernare deveamus et tibi
vel ad heredes seo successores tuo reddere debeamus pro iustitia de suprascripta
casam et rebus per omnes anno quatraientas et quinque dinari boni mundi grossi.
unde reprometto ego qui supra Gauseramus, una cum meus heredes ut, si tibi
Alperte clerico vel ad heredes seo successores tuo hec omnia suprascripte
capitula facere et adinplere nelexeremus aut ipsa casam et rebus demettere
quesieremus, spondimus vobis conponere soledos quinquaientas argento. unde inter
nos due cartule qualiter inter nos convinet Periprandus notarius scrivere
rogavimus. actum Luca. + Ego Gauseramo in anc cartula ad me facta manus mea
subscripsi. + Ego Aipo, rogatus ad Gauseramu, me teste subscripsi. + Ego
Fraolmi, rogatus at Causeramo, me teste subscripsi. + Ego Tachipertus, rogatus
at Gauseramu, me teste subscripsi. + Ego Poso, rogatus ad Gauseramu, me teste
subscripsi. + Ego Periprandus notarius post tradita conplevi et dedi. + In
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti [participle] Carolus serenissimus
augustus et a Deo coronatus magnus et pacificus imperator Romanum gubernans
imperium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum [verb],
anno regni eius quo Langubardia cepit trigisimo, et filio eius domno nostro
Pippino rege, anno regni eius vigisimo tertio, mense augusto, indictione
undecima. ego Lamprandus presbiter, filius quondam Perucciuli, de vico
Sundrilascio, per hanc cartulam pro remedio anime meae offero Deo et tibi
ecclesie beati sancti Martini hic Luca, ubi est domus episcoporum, casam et
omnes res meas quas abeo in suprascripto loco ubi suprascriptus pater meus
abitavit; ipsa casa cum fundamento, curte, orto, terris, vineis, cultis rebus
vel incultis, omnia et in omnibus ad ipsam casam pertenentibus, sicut a
suprascripto genitore meo possessa fuit, Deo et tibi prefate ecclesie sancti
Martini pro remedio anime mae offero in prefinito ita ut, a presenti die
permaneat in potestate ipsius ecclesie sancti Martini et de eius rectoribus omni
tempore in integrum. et nulli liceat nolle quod semel volui. et pro
comfirmationem Alpertum clericum notarium scrivere rogavi. actum Luca. + Ego
Lamprandus presbiter in han cartula a me facta manu mea subscripsi. signum +
manus Peruli, filii quondam Vuarnuli, de vico Elingo, testis. + Ego Agiprandus
arcidiaconus, rogatus a Lanprandu presbiter, me teste subscripsi. + Ego
Teuderadu presbiter, rogatus a Lanprandu presbiter, me teste subscripsi. signum
+ manus Pauli clerici, filio bone memorie Teutperti, testis. + Ego Peredeu
clericus, rogatus a Lanprandu presbiter, me teste subscripsi. signum + manus
Arochis, filio quondam Dunduli, testis. + Ego Alpertus clericus notarius post
traditam complevi et dedi. + Ego Rachiprandus presbiter subscripsi. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti [participle] Carolus serenissimus augustus et
a Deo coronatus magnus et pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et
per misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo
Langubardia coepit trigisimo, et filio eius domno nostro Pippino rege, anno
regni eius vigisimo tertio, mense augusto, indictione undecima. manifestum est
mihi Lamprando presbitero, filio quondam Perucciuli, quia petivi et rogavi te
domnum Iacobum in Dei nomine episcopum ut me rectorem et gubernatorem ordinare
iuberis in ecclesia vestra sancti Quirici, que est in loco Aniciano, simul et in
omnibus rebus ad ipsam ecclesiam pertenentibus necnon et in casa et res ipsam
quam ego offeruit ecclesie vestre sancti Martini. et pro vestra misericordia me
audire dignati estis. proinde per hanc cartulam repromitto ego qui supra
Lamprandus presbiter tibi domno Iacobo episcopo et successoribus tuis ut ipsam
predictam Dei ecclesiam et omnes res ad eam pertenentes bene lavorare et
meliorare debeam et omnem iustitiam, ut consuetudo fuit de ipsam ecclesiam,
vobis facere et adimplere debeam. et si a me, sicut supra promisi, per singulos
annos adimpleta et conservata non fuerint aut de ipsa ecclesia foris exiero in
alio loco ad abitandum, spondeo componere tibi et ad successoribus tuis penam,
argento soledos ducentos. et duas inter nos cartulas prope unum tenorem de parte
mea Alpertum clericum notarium scrivere rogavi. actum Luca. + Ego Lanprandus
presbiter in han cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego Agiprandus
arcidiaconus, rogatus a Lanprandu presbiter, me teste subscripsi. + Ego
Teuderadu presbiter, rogatus a Lanprandu presbiter, me teste subscripsi. signum
+ manus Pauli clerici, filio bone memorie Teutperti, testis. + Ego Peredeu
clericus, rogatus a Lanprandu presbiter, me teste subscripsi. signum + manus
Arochis, filio quondam Dunduli, testis. + Ego Alpertus clericus notarius post
traditam complevi et dedi. + Ego Rachiprandus presbiter subscripsi. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti [participle] Carolus serenissimus augustus et
a Deo coronatus magnus et pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et
per misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo
Langubardiam coepit trigisimo, et filio eius domno nostro Pippino rege, anno
regni eius vigisimo tertio, mense augusto, indictione undecima. manifestum est
mihi Ildiprando, filio Ilprandi abbatis, quia ad continendum et lavorandum ad
meliorandum dedisti mihi tu, domne Iacobe in Dei nomine episcope, res ecclesie
vestrae sancti Georgii, que est in loco Grossito, et in Calliano, id est terris,
vineis sive silvis, culta re vel inculta; omnia et in omnibus quanta [verb] in
predictae loca, ipsa res quantum eidem ecclesie [--] sancti Georgi est
pertinentes mihi tradidisti in integrum. et suprascripta res recta fuit per
quondam [Propn]. tali tenore mihi ipsa res dedisti ut in mea et de heredibus
meis sit potestate avendum, possidendum, regendum, lavorandum et meliorandum et
usufructum in nostra avendo potestate et per singulos annos pro suprascripta res
tibi vel successoribus tuis in prefata Dei ecclesia sancti Georgi ad luminaria
reddere deveamus censum, oleo valiente denarios duodecim tantum; nam amplius
nullum censum vel redditum vobis exinde facere deveamus. et per hanc cartulam
taliter repromittere prevideo tibi qui supra Iacobo episcopo et successoribus
tuis ut, si ego vel heredibus meis ipsa suprascripta res bene non lavoraverimus
vel peiorata fuerit vel suprascriptum censum in sepe dicta Dei ecclesia sancti
Georgi [--] Domini non reddideri, spondeo cum heredibus meis conponere tibi et
successoribus tuis penam, soledos de argento numero ducentos. unde inter nos
duas cartulas de [--] mea Richiprandum subdiaconum notarium scribere rogavi.
actum Luca. signum + manus Ildiprandi qui hanc cartulam fieri rogavit. + Ego
Rachiprandus presbiter, rogatus ab Ildiprando, me teste subscripsi. + Ego David
presbiter, rogatus ab Ildiprando, me teste subscripsi. + Ego Benedictu, rogatus
ab Ildiprando, me teste subscripsi. + Ego [Propn] clericus, rogatus ad
Ildiprandu, me teste subscripsi. signum + manus Sicheradi clerici, filio bone
memorie Suintrualdi, testis. + Ego Richiprandus subdiaconus notarius post
traditam conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
[participle] Carolus serenissimus augustus et a Deo coronatus magnus et
pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex
Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardiam coepit
trigisimo, et filio eius domno nostro Pippino rege, anno regni eius vigisimo
quarto, pridie kalendas maias, indictione duodecima. manifestum est mihi
Vualprando presbitero, filio quondam Liutfridi, de Vico, quia ordinasti et
confirmasti me tu domno et viro beatissimo Iacobo in Dei nomine episcopo in
ecclesia vestra sancti Michaelis archangelis, in loco Culonia, cum omnibus rebus
ad ipsa ecclesia pertinentibus, tali ordine ut ego ibidem resedere et avitare
deveam in ipsa Dei ecclesia, die noctu que officium Dei et luminaria recto
moderamine faciendo. et tam ipsa ecclesia quam et omnibus rebus ad eas
pertinentibus in mea dedisti esse potestate regendum, gubernandum et
usufructuandum adque suprascriptis rebus meliorandum. et per singulos annos
censum exinde in suprascripta ecclesia vestra sancti Martini vel tibi et
successoribus tuis reddere et dare promitto per omnem natalis Domini, singulis
annis, denarios nove bonos tantum. et ad die transitus mei dedisti mihi
potestate scherpham et res movile sive notrimina pro remedio anime meae dandum
et dispensandum qualiter volerem. et si a me hec omnia suprascripta capitula sic
non fuerint adimpleta et conservata qualiter hic superius legitur vel de
suprascripta ecclesia foris exire quesiero alibit ad avitandum, tunc spondeo me
qui supra Vualprando presbitero esse conponiturus tibi domno Iacobus episcopus
et successoribus tuis soledos septuaginta. unde inter nos duas cartulas
conscriptas de parte mea Richiprandum presbiterum scribere rogavi. actum Luca. +
Ego Vualprandus presbiter in hanc cartula a me facta manu mea subscripsi. signum
+ manus Arochis vuassus domni regi testis. signum + manus Gherimundi, filio
quondam Fratelli, testis. + Ego Raspertus presbiter, rogatus a Vualprandu
presbiter, me teste supscripsi. + Ego Richiprandus presbiter post traditam
conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno
nostro Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus pacificus imperator
Romanum gubernans imperium, qui et per misericordia Dei rex Francorum et
Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardiam coepit trigisimo secundo,
et filio eius domno nostro Pippino rege, anno regni eius vigensimo quinto,
quinto decimo kalendas octubris, indictione quarta decima. manifestu sum ego
Iacobus in Dei nomine episcopus, quia per hanc cartulam do et trado tibi
Flaiperto, filio bone memorie Adalcari clerici, ad lavorandum et gubernandum
adque meliorandum case et res illa in loco Granio et in Villula qui pertinere
videtur ecclesie sancti Quirici, casis vero ipsis cum fundamentis, curtis,
ortalia, una cum terris, vineis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultum vel
incultum; omnia et in omnibus quantum in suprascripte locas sive in loco que
dicitur Buluniana iam dicte ecclesie nostre sancti Quirici est pertenentes, tam
sundriale rem quam et massaricias, tibi dare videor in integrum, in eo tenure ut
tu et heredibus tuis mihi vel successoribus meis ad parte ipsius ecclesie sancti
Quirici per singulos annos pro iustitia exinde reddere debeatis una anfora vino
puro et sex modia de lavore, id est uno modio de grano et uno modio de faba et
quattuor modia inter milio et panico quale vobis Dominus donare dignatus fuerit
de ipsa res. et si a vos nobis hec omnia suprascriptas capitulas per singulos
annos sic fuerit adimpleta et conservata qualiter superius legitur et ego aut
successores meos tibi vel ad tuis heredes case et res ipsa tullerimus aut vos
exinde foras expellere presumserimus vel amplius iustitia vobis exinde
superinposuerimus per quolibet ingenio, promitto ego qui supra Iacobus
episcopus, una cum successoribus meis, conponere tibi Flaiperte vel ad tuis
heredes argento soledos centum, quia taliter inter nos convenit. unde inter nos
duas cartulas Teutpertus notarius scrivere rogavimus. actum Luca. + Ego Iacobus
in Dei nomine episcopus in hanc cartulam a me factam manu mea subscripsi. + Ego
Agiprandus arcidiaconus, rogatus a domno Iacobo episcopo, me teste subscripsi.
signum + manus Iltifridi, filio bone memorie Sichiprandi, testis. signum + manus
Ghisi, filio bone memorie Dunduli, testis. + Ego Ghiso, rogatus a domno Iacobus
episcopus, me testi subscripsi. + Ego Ghiselpert notarius, rogatus a domno
Iacobus episcopus, me teste subscripsi. + Ego Teutpertus notarius post traditam
conplevi et dedi. In nomine Patris et Filii et Spiritu [participle] sancti
Carolus serenissimus augusto inperator et a Deo coronatus magnum et pacifico
Romanus guvernans inperio, quit per misericordiam Dei rex Francorum et
Langubardorum [verb], anno regni eius quot Langubardiam cepit trigisimo secundo,
et filio eius domno nostro Pippino rege, anno regni eius vigisimo quinto, mense
septembrio, indictione quarta decima. constat me Tassilo, filio bone memorie
Alpari, quia per hanc cartulam vindo et trado tibi Alfonse presbitero, filio
bone memorie Petri, id est una petia de terra mea quem abeo propem ecclesiam
sancti Colunbani, qui mihi ex conparationem ovinet da Arileusu clerico, filio
quondam Trachisolfi, una cum ipse cartule, que in me de predicta terra emissa
est, tibi eas vindo in integrum. et recepi ad te pretium, pro suprascripta mea
venditionem, argento in soledos vigenti in prefenito. unde reprometto ego qui
supra Tassilo, una cum meus heredes, ut si tibi Alfuse vel ad tuos heredes
intentionare aut retollere quesieremus quecumque de suprascripta mea venditionem
nos aut ille homo cui nos eas dedissemus vel dederemus per quolivet ingenio
spondimus vobis conponere omnia quas tibi supra venundavit in duplo, meliorata
terra, in ferquidem loco, sub extimationem; et Periprandus notarius scrivere
rogavit. actum Luca. + Ego Tassilo in ac cartula a me facta manus mea
subscripsi. + Ego Gheiprandus presbiter, rogatus a Tassilo, me teste subscripsi.
+ Ego Rachipertus presbiter, rogatu a Tassilo, me teste subscripsi. signum +
manus Olluli, filio quondam Tedduli, testis. + Ego Periprandus notarius post
tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
[participle] Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus
inperator Romanum gubernans inperium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum
adque Langubardorum, [verb] anno regni eius quo Langubardorum anno regni eius
quo Langubardia coepit trigisimo secundo, et filio eius domno nostro Pippino
rege, anno regni eius vigisimo quinto [--], idus mense novembrio, indictione
quarta decima. ego Natalis homo Transpadanus magister casarius, Christo
auxiliante, aedificavi ecclesiam in honore Dei et beate Marie semper Virginis et
beati Petri apostulorum principis infra hanc civitatem in fondamento meo, quod
mihi in commotatione obvenit a biro Iacobo gratia Dei episcopo. et ideo per hanc
dotalis cartulam taliter, ut inferius legitur, pro salute et redemtione anime
meae dare et tradere adque confirmare videor in prenominatam Dei ecclesiam de
rebus meis que, Domino adiuvante, adquisivi, in primis fondamentum illut ubi
ipsa Dei ecclesia sita est una cum casa ibidem a me facta cum fondamento et
curte et cu omni edificio suo in integrum, simul et una casa mea in Vicopelago,
que mihi obvenit ab Saldo clerico et a quondam Nozo, cum fondamento, curte,
orto, terris, vineis, olivetis, virgaria, silvis, cultis rebus vel incultis,
movilias adque inmovilia; omnia quantum in predicto loco Vicopelago vel prope
ipso loco avere videor et mihi a suprascripto [--] Saldo et Nozo seo Avito
clerico et quondam Domnucio obvenit, cum omnibus arboribus suis et cum ipsa
monimina que de suprascripta res in me emissa sunt, Deo et tibi prefate ecclesie
offero in integrum, excepto duobus petiis de vineis quas in mea reservo
potestate, una ubi dicitur ad Capanna [--], alia que mihi obveni a Rumualdo et
Ipo. sic namque volo ut, dum, Deo prestante, ego qui supra Natalis advixero,
suprascripta ecclesia et res in mea sit potestate regendum et gubernandum et
usufructuandum. et si Teutprandus subdiaconus, filius Columbae, post ovitum meum
remanserit et caste vixerit et ad onorem sacerdotii pervenerit, in eius sit
potestate regendum et usufructuandum et ibidem Domino serviendo et una persona
ordinandum qui, post eum, officium Deo et ipsa ecclesia regere et gubernare
recto moderamine possat. et tam ego quam et ipse Teutprandus seo et ipsa persona
qui ab eo fuerit ordinata semper ibi pascere debeamus, per singulas ebdomadas
una die sexta feria, pauperes quattuor, per singulos abentes quatram panis, duas
calices vini et pulmentarium, ut virtus fuerit, pro salute anime nostre. et ipsa
prefata Dei ecclesia cum omnibus rebus suis constituo esse tam in vita nostra
quam et post nostrum ovitum in potestate et defensionem sancte matris ecclesie
beate Dei genetricis Marie ad presepe in anc Lucana urbe sub episcopali cura et
regimine ut, post meum ovitum, que suprascripti Teutprandi et illius persone qui
ab eo fuerit ordinatam, semper ab episcopo huius Lucane ecclesie qui in tempore
fuerit ibidem ordinatio secundum Deum fieri deveat, qui pro salute anime meae
Domini postule misericordiam et ipsos pauperes pascat, sicut ego disposui. et,
dum nos suprascripti advixerimus, pro nostram defensionem et suprascripte Dei
ecclesie singulis annis in die natalis Domini reddere debeamus in prefata Dei
ecclesia sancte Marie ad presepe unum soledum valente oleum ad luminaria. unde
duas dotalis cartulas uno tenore Richiprandum subdiaconum notarium scribere
rogavi; una obtulli in arcivo sancte ecclesie, alia mihi retenui conservandam.
actum Luca. signum + manus Natalis qui hanc cartula fieri rogavit. signum +
manus Teutperti, filii bone memorie Gausperti, testis. signum + manus Sicheradi
clerici, filio bone memorie Suintrualdi, testis. signum + manus Ati negutianti
testis. + Ego Rachiprandus presbiter, rogatus a Natali, me teste subscripsi. +
Ego Tacolfus clericus, rogatus a Natali, me teste subscripsi. + Ego Richiprandus
subdiaconus notarius pos tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii
et Spiritus sancti, [participle] Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus
magnus [--] et pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et per
misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo
Langubardiam coepit trigisimo secundo, et filio eius domno nostro Pippino rege,
anno regni eius vigisimo sexto, pridiem nonas iunias, indictione quarta decima.
constat me Dulcipertus clericus, filio quondam Mauri, qui fuit abitator in
Stagno, presenti die per hanc cartulam vendere et tradere prevideo tibi domno
Iacobo in Dei nomine episcopo, id est fundamentum meum quam abere visu sum in
ipso loco Stagno, quod est plus minus sistariorum quattuordecim, una cum incile
et padule suo usque in fossa. et recepi ad te pretium pro suprascripta mea
vendictio, argentum soledos quinque in prefinito et deliverato capitulo ut
amodum in tua vel de successoribus tuis sit potestatem. unde repromitto ego qui
supra Dulcipertus clericus, una cum meus heredes, tibi domno Iacobo episcopo vel
ad successoribus tuis ut, si nos vobis ipsa predicta mea vendictio
intentionaverimus aut retragi quesierimus per quacumque ingenium et eam vobis ab
omni homines defendere non potuerimus, spondeo me cum meus heredes tibi vel ad
successoribus tuis conponere ipsa prefata mea vendictio in duplo, in ferquidem
loco, sub extimatione quales tunc fuerit. et pro confirmatione Auderamum
subdiaconum notarium scribere rogavi. actum in ipso loco Stagno. signum + manus
Dulciperti clerici qui hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus Petri, filio
eius, consentientis. signum + manus Celsi, filio bone memorie Cheriperti,
testis. signum + manus Liliodari, filio bone memorie Arnichis clerici, testis.
signum + manus Andree, filio quondam Rapperti, testis. + Ego Vualdifridi,
rogatus ad Dulciperto clerico, me teste subscripsi. + Ego Ghisimundus presbiter,
rogatus a Dulcipertus clerico, me testes subscripsi. + Ego Auderamus subdiaconus
notarius post tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti [participle] Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et
pacificus inperator Romanum guvernans inperium, qui et per misericordiam Dei rex
Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardia coepit
trigisimo tertio, et filius eius domnus noster Pippinus rex, anno regni eius
vigisimo sexto, nono kalendas septembris, indictione quarta decima. manifestum
est mihi Lantruda in Christi nomine abbatissa monasterii sancti Iacobi et sancti
Filippi, quia placuit atque convenit inter me et te domnum Iacobum gratia Dei
episcopum ut inter nos commotationem de duobus monasterii facere deverimus,
sicut et factum est. et ideo per hanc cartulam ad partem ecclesie sancti Martini
episcopatus vestri dare videor monasterium nostrum sancti Savini fundatum in
loco Asulari, quod est pertinens predicti monasterii sancti Iacobi et sancti
Filippi; ipsum iam dictum monasterium sancti Savini cum casis suis sive omnibus
edificiis, cum fundamentis sive casas massaricias, cum terris et vineis, ortis,
pratis, pascuis, silvis, virgariis, cultis rebus vel incultis, movilia atque
inmovilia, omnia et in omnibus tam sundriales quam et massaricias in quolibet
loco ad ipsum monasterium est pertinentes et sicut nobis et ipsius monasterii
nostri pertinere videtur, tibi eum in commotatione dedi in integrum. et recepi a
te in commotationem ad partem iam dicti monasterii nostri monasterium vestrum
sancti Laurentii, situm in loco Vaccule, qui est pertenens suprascripte ecclesie
sancti Martini episcopatus vestri; ipsum iam dictum monasterium sancti Laurentii
cum casis et omnibus rebus suis, cum fundamenti, curte, orto, terris, vineis,
olivetis, silvis, virgariis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis, movilia
atque inmovilia quidquid ad eum pertinet, cum omnia adiacentia sua sicut vobis
et ecclesie sancti Martini episcopatus vestri est pertinentes recepi a te in
integrum. et super hanc commotatione fuerunt boni et fideles Deum timentes
homines, id est Filippus presbiter, Gausfrid et Insari clericus, qui
previderunt, una cum aliis hominibus, qualiter ad parte suprascripti monasterii
nostri et ad parte episcopatus vestri bene et congruum atque profectum utraque
parte esse prospexerunt, quod nos per eorum providentia fecimus et constituimus
inter nos firmum et stavilitum semper persistere deveat. et, si quis
abbatissarum succissatrices mearum contra te domnum Iacobum episcopum aut contra
succesores tuos pro hac commotatione ire temtaverit vel disrumpere quesierit et
sic non permiserit [--] sicut inter [--] est, tunc tam pars monasterii nostri
quam et pars ipsius episcopatus vestri unusquisque [verb] et reintroire et avere
in suo dominio ipsum suum monasterium absque omni calomnia. et qualiter inter
nos convenit duas cartolas prope unum tenore Richiprandum subdiaconum notarium
de [--] scrivere rogavimus. actum Luca. + Ego Lantruda abbatissa in hanc cartula
a me facta manu mea subscripsi. + Ego Filippus presbiter sicut supra legitur
interfui et subscripsi. signum + manus Gausfridi suprascripti qui sicut supra
legitur interfuit. signum + manus suprascripti Insari clerici qui similiter
interfuit. + Ego [Propn] presbiter, rogatus a Lantruda abbatissa, me teste
subscripsi. + Ego Rachiprandus presbiter, rogatus a Lantruda abbatissa, me teste
subscripsi. + Ego [Propn] diaconus, rogatus a Lantruda abbatissa, me teste
subscripsi. + Ego Cristianus presbiter, rogatus a Lantruda abbatissa, me teste
subscripsi. + Ego [Propn] diaconus, rogatus a Lantruda abbatissa, me teste
subscripsi. + Ego Richiprandus subdiaconus notarius post traditam conplevi et
dedi. + In Christi nomine notitia brevis qualiter in presentia sacerdotum
suorum, quarum nomina supter leguntur, tradidit domnus Iacobus gratia Dei
episcopus in ferula sua Agiprando clerico ecclesiam suam baptismale beate sancte
Marie de loco Sexto, una cum omnibus aliis ecclesiis et rebus ad eam
pertenentibus, excepto ecclesia sancti Terentii quam ei non tradidit, ut ipsa
ecclesia sancte Marie cum iam dictis omnibus a se pertenentibus in eius esse
potestate avendo, regendum, guvernandum et meliorandum. et omnem calomnia de
ipsa casa ecclesie sancte Marie quanta usque in presenti die facta abuit ei
retradidit in omnibus, ubi aderant Raspertus presbiter, Rachiprandus presbiter,
Gumpertus presbiter, Agiprandus arcidiaconus, Austrifonsus diaconus, Alpertus
clericus, Tampertus presbiter, Saripertus presbiter, Alprandus presbiter, Petrus
diaconus, Acrifusus presbiter, [Propn] presbiter, Teddulus presbiter, Agiprandus
presbiter, Ghisolfus subdiaconus, Sicheradus clericus, Rachiprandus presbiter,
Georgius presbiter, Ratfusus clericus, Rumualdus clericus notarius, Valerinus
presbiter, Austrifonsus presbiter, Andreas clericus, Benedictus, Teudici
clericus et alii plures. hoc factum est in ecclesia beati Martini, quarto
kalendas septembris, anno dominorum nostrorum Caroli et Pippini clementissimorum
regum trigisimo tertio et vigisimo sexto, indictione XIIII. et ego Richiprandus
subdiaconus hunc brevem scripsi et interfui. ego Raspertus presbiter interfui.
ego Rachiprandus presbiter ibi fui. ego Agiprandus arcidiaconus interfui. ego
Alpertus clericus interfui. ego Alpertus clericus interfui. ego Ostrifusus
diaconus interfui. ego Gumpertus presbiter interfui. ego Saripertu presbiter
interfui. ego Alprandus presbiter interfui. ego Immalu clericus interfui. ego
Acrifonsus presbiter interfui. ego Teudiprandus presbiter interfui. ego Georgi
presbiter interfui. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti [participle]
Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus inperator
Romanum guvernans inperium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum et
Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardia coepit trigisimo tertio,
et filius eius domnus noster Pippinus rex, anno regni eius vigisimo sexto,
quarto kalendas septembris, indictione quarta decima. manifestum est mihi
Alperto clerico, filio Ilprandi abbati, quia tu domno Iacobo in Dei nomine
episcopo ad continentia dedisti mihi ecclesiam tuam beati sancti Terentii, sita
in vico Eligo. pro eo quod destituta esse agnovimus, consideravimus secundum
Deum qualiter ipsa Dei ecclesia ad meliorem gradum et restauratione
perduceremus. propterea ad continentia et meliorandum recepi a te ipsam
predictam Dei ecclesiam sancti Terentii, una cum casis et omnibus rebus ad ipsam
Dei ecclesiam pertinentibus in integrum; me ibidem rectorem et gubernatorem
ordinare visus is ut omni tempore vite meae in mea sit potestate ipsa Dei
ecclesia cum omnibus rebus suis avendum, possidendum, regendum, gubernandum,
meliorandum, ipsam Dei ecclesiam restaurandum, et omnia edificia circa ipsa Dei
ecclesia, ut omnia meliorata et restaurata esse deveas et usufructuandi iuste et
rationaviliter in mea sit potestate, ut dixi, tantum diebus vite meae; et
officium Dei et luminaria et missarum solemnia ibidem iugiter recto moderamine
per meam ordinationem fieri debeat. et per singulos annos pro iustitia ipsius
ecclesie vobis reddere deveam in sancti Reguli quatragintas denarios bonos
tantum; nam aliud redditum ne c iustitia mihi superinponere non deveatis. unde
spondeo ego qui supra Alpertus clericus ut, si a me omnia suprascripta capitula
adimpleta et conservata non fuere, spondeo tibi domno Iacobe episcope et
successoribus tuis conponere soledos ducentos, dum vita mea fueret tantum; et
post meum decessum omnia in tua vel de successoribus tuis revertar potestate.
unde inter nos duas cartolas prope consimili Richiprandum subdiaconum notarium
scrivere rogavi. actum Luca. ego Alpertus clericus in hanc cartula a me facta
manu mea subscripsi. ego Alpertus clericus in hanc kartula a me facta manu mea
subscripsi. + Ego Aipo, rogatus ad Alpertu clerico, me teste subscripsi. + Ego
Agiprandus arcidiaconus, rogatus ad Alpertu clerico, me teste subscripsi. + Ego
Raspertus presbiter, rogatus a Alpertus clerico, me teste supscripsi. + Ego
Gumprandus diaconus, rogatus ad Alpertus clerico, me teste subscripsi. signum +
manus Ghisi, filio bone memorie Domnucii, testis. + Ego Anselmus, rogatus ad
Alpertus clerico, me teste subscripsi. signum + manus Teuperti, filio bone
memorie Gausfridi, testis. + Ego Richiprandus subdiaconus notarius post traditam
conplevi et dedi. In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno
nostro Carolus serenissimus augustus et a Deo coronatus magnus et pacificus
inperator Romanus guvernans inperio, quit per misericordiam Dei rex Francorum et
Langubardorum [verb], anno regni eius quot Langubardiam cepit trigisimo tertio,
et filio eius domno nostro Pippinus rege, anno regni eius vigisimo sexto, mense
uctubrio, indictione quarta decima. manifestu sum ego Domnulo clerico, filio
bone memorie Vuarniperti, quia pro Dei timore et remedio anime mee offero Deo et
tibi ecclesie sancti Donati, ubi Gunprandus diaconus rector esse videtur, id est
casam et omnia rebus mea illa que abeo ad Monte magno, ubi dicitur ad Mantiana,
quantum mihi et bone memorie Amici presbiteri germani mei ex conparationem
ovinet da quondam Tiroffu per cartulam; tam ipsa casam cum fundamento, curte,
una cum terris, vineis, olivis, silvis, vergareis, pratis, pascuis, cum culto
vel inculto, omnia et in omnibus ad predicta casam pertinentes vel quantum, ut
supra dixit, mihi ad germano meo ex conparationem ovinet da suprascripto
Tiroffu, una cum ipsam cartula venditionem de iam dicta casam et rebus, in
integrum offero in iam dictam ecclesiam, nisi verumtamen tantum, dum vita mea
fuerint, ipso usufructum de predicta rebus mihi reserbo usufructuandum. et pro
confermationem Periprandus scrivere rogavit. actum Luca. signum + manus Domnuli
clerici qui hanc cartulam fieri rogave. signum + manus Ursi clerici, filio bone
memorie Castalduli, testis. + Ego Rachipertu presbitero, rogatus a Domnulu
clerico, me teste subscripsi. + Ego Cristianus presbitero, rogatus a Domnulo
clerico, me teste subscripsi. + Ego Vuilleradus presbiter, rogatus a Domnulo
clerico, me teste subscripsi. + Ego Periprandus post tradita conplevi et dedi. +
In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti [participle] Carolus serenissimus
augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator Romanum gubernans
inperium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum [verb],
anno regni eius quo Langubardia coepit trigisimo tertio, et filius eius domno
nostro Pippinus rex, anno regni eius vigisimo sexto, mense octubrio, indictione
quinta decima. ego Dulcipertus, filio quondam Rasperti, de loco Leguri, per hanc
cartulam repromittere videor tibi domno Iacobo in Dei nomine episcopo ut ego in
casa et res ecclesie episcopatus vestri sancti Martini resedere debeam, ubi
quondam Rachulu resedit, tali ordine ut ego et heredes mei ipsa suprascripta
casa et omnem rem ad eam pertenente bene lavorare et meliorare debeamus, non in
alia casa aut in alio loco havitandum ne que peculiarina faciendum, et per
singulos annos tivi et successoribus tuis omne usum ipsius case, vobis facere et
persolvere adque adinplere deveamus. et si ec omnia suprascripta capitula, sicut
supra legitur, per singulos annos a nobis adinpleta et conservata non fuerint,
spondeo cum heredibus meis tibi et successoribus tuis conponere penam, argento
soledos quinquaginta. Rumualdum clericum notarium scrivere rogavi. actum Luca.
signum + manus Dulciperti qui hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus
Prestili, filio bone memorie Teuderadi, testis. signum + manus Insari clerici,
filio quondam Ciculi, testis. + Ego Sildiprandus presbiter, rogatus ad
Dulcipertu, me teste subscripsi. + Ego Rumualdum clericum notarium pos tradita
conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno
nostro Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus [--] [--] [--] magnus et
pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui [verb] et per misericordia
Dei rex Francorum et Langubardorum, anno regni eius quo Langubardiam coepit
trigisimo tertio, et filio eius domno nostro Pippino rege, anno regni eius
vigensimo sexto, quarto kalendas decembris, indictione quinta decima. constat me
Gumperto, filio bone memorie Guntuli, quia per hanc cartulam vendere et tradere
videor tibi Austrifonsus diaconus, filio bone memorie Teuprandi, duo petie de
terra mea quod sunt prata quam abeo in loco ubi dicitur ad Puttio, qui sunt
avembrate ad terra sancti Fridiani de Lunata, et est tenente una de ipse petie
uno caput in rivo Zana, ille alia petia caput uno tene in terra; ambe ipse petie
de terra qualiter circumdate sunt tibi vindo et trado in integrum, una cum
arboribus suis. et recepi a te pretium pro suprascripta mea venditio, soledos
vigenti et septem in prefinito. unde spondeo ego qui supra Gumperto, una cum
meis heredes, ut, si tibi Austrifonsus diaconus vel ad tuis heredes
intentionaverimus aut subtraxerimus iam dicte duo petie de terra quas tibi
venundavi per quolibet ingenio vel da omnes homines eas vobis defendere non
potuerimus, spondeo cum meis heredes conponere tibi vel ad tuis heredes predicte
duo petie de terra in duplum, in ferquidem loco, sub extimationem quales tunc
fuerint. et Teutpertus notarius scrivere rogavi. actum Luca. signum + manus
Gumperti qui hanc cartulam fieri rogavet. + Ego Gheripaldu clericus, rogatus ad
Cumpertu, me teste subscripsi. + Ego Gheiprandu, rogatus ab Gumpertu, me teste
subscripsi. + Ego Pallo, rogatus ad Gumpertu, me teste subscripsi. + Ego
Teutpertus notarius post tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii
et Spiritu sancti [participle] Carolus serenissimus augustus a Deo electo et
coronatus magnum et pacificus imperator Romanum guvernans imperium, qui [verb]
et per misericordiam Dei omnipotens rex Francorum et Langobardorum in Etalia
postquam Papia civitate ingressus est annos triginsimo tertio, et filio eius
domnus noster Pippinus gratia Dei rex Langobardorum, annos regni eius in Dei
nomine viginsimo sexto, die septimo decimo mense ianuario, indictione quinta
decima, feliciter. constat me Alpert, filio quondam Borilliuloni, et, quia dedi
adque offersionis nomine tradedi terra petie due quod avere visu sum, una ex
ipse petie in locus qui dicitur ad rio Guabo et alia in Paleretulo, in eclesia
beatissimi sancti Laurenti in locus qui dicitur Variano. in eam rationem
suprascripte petie de terra in suprascripta eclesia dedi et tradedi ut, dum ego
iam dicto Alpert, una cum coniuge meam nomine Teuselda, ambi advixerimus, ut
liveri et apsoluti esse deveamus de omnem censum et canonico quod reddere visis
et consuetis fuemus in predicta Dei eclesia et, dum [--] ad ipsa eclesia vel ad
posteris subcessoribus ipssius eclesie ego iam dicto Alpert et suprascripta
coniuge mea de predicto canonico et reddito, quod in ipsa Dei eclesia reddere
consueti fuemus, defensati fuerimus, suprascripte petie de terra, sicut supra
legitur, ipse Dei eclesia et posteris subcessoribus ipsius sancti Laurenti omni
tempore offersionis nomine avere et possedere deveas. et, si exinde [--] homine
taxati fuerent partem ipsius sancti Laurenti vel posteris heredibus que
subcessoribus ipsius eclesie et ego Alpert vel heredes meis ad partem ipsius
eclesie sancti Laurenti vel ad posteris heredibus que subcessoribus eius, ac
omnem hominem defensare non potuerimus, aut si exinde adversus partem ipsius
eclesie [--] litis causationis agere aut causare presumpserimus, tunc duppla
tanta et tale res et in consimile locus ad partem ipsius eclesie, vel ad
posteris heredes successores ipsius sancti Laurenti componituri esse deveamus;
et hanc cartula offersionis, sicut superius legitur Teuspald notarium scrivere
rogavi. actum Varianu, regnum et indictione suprascripta feliciter. [--] qui
hanc cartulam sicut superius legitur fieri rogavit, et eis relecta est. signum +
manus Vualprand, filio quondam Roppert. signum + manus [Propn], filio quondam
Raculoni. [--] Osprandus subdiaconus et notarius rogatus. [Propn] scriptor post
traditionem complevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
[participle] Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus
imperator Romanum gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum
et Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardiam coepit trigisimo
tertio, et filio eius domno nostro Pippino rege, anno regni eius vigisimo sexto,
pridie idus februarias, indictione quinta decima. manifestum est mihi Iacobo in
Dei nomine episcopo, quia per hanc cartulam firmare videor te Rachiperga Dei
ancilla in ecclesia sancti Petri in Salisciamo, qui fuit quondam genitori tuo
Cuntelmi clerici, qui est pertinentem episcopatus nostri sancti Martini. tali
vero tenore te ibidem firmare videor ut tu ipsa suprascripta ecclesia et omnia
res ad eas pertinentes in omnibus bene lavorare et gubernare seu meliorare
debeas. et pro iustitia per singulos annos natalis Domini mihi vel ad
successores meos reddere debeas in ecclesia beate Dei genetricis Marie ad
presepem tres denarios oleo tantum. et si tu hec omnia suprascripta capitula
adinpleveris et conservaveris et ipsa predicta ecclesia et res nobis non
intentionaberis et ego vel successores meos te de prefata ecclesia expellere
quesierimus aut alio censo tibi superinposuerimus, dum vita tua fuerit, promitto
me cum successores meos conponere tibi Rachiperga Dei ancilla soledos
quinquaginta. et insuper volo ut, post tuo decesso, ipsa iam dicta ecclesia et
res in ecclesia sancti Martini episcopatus nostri revertar. et duas inter nos
cartulas, quia in omnibus inter nos taliter convenit, et Auderamum subdiaconum
notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego Iacobus quamvis indignus episcopus
in hanc cartulam a me factam manu mea subscripsi. + Ego Cristianus presbiter,
rogatus a domno Iacobo episcopo, me teste subscripsi. signum + manus Formonsi,
filio Gumprandi, testis. + Ego Paldo, rogatus at Iacobus episcopo, me teste
subscripsi. + Ego Teuderadu presbiter, rogatus a domno Iacobo episcopo, me teste
subscripsi. signum + manus Rachiprandi, filio bone memorie Roccheidi, testis. +
Ego Auderamus subdiaconus notarius post tradita conplevi et dedi. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Carulo serenissimus
augustus a Deo coronatus magnus pacificus imperator Romanum gubernans imperium,
qui [verb] et per misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum, anno regni
eius quod Langubardiam coepit trigisimo tertio, et filio eius domno nostro
Pipino rex, anno regni eius vigisimo sexto, mense februario, indictione quinta
decima. constat me Paldo, filio bone memorie Dulcipert, quia per hanc cartulam
vendere et tradere prevideo tibi Aggiprand arcidiacono, filio bone memorie
Ouriprand, parte mea de casa et fundamento, curte, orto, terra et vinea et
silva, que abeo in loco Pacanico finibus Maritime, mea portione et de germani
mei Saxi et Gosperti quanta mihi da ipsi in viganeum obvenit; qui est ipsa res
capo tenente in terra Paternise, alio capo tene in terra Treccasiana, uno lato
tene in Milia, alio lato tene in serra quomodo signa posite sunt; omnia ipsa res
quanta in predicto loco abere visu sum, qualiter circumdata est, tibi venundavit
in integrum. et recepi a te pretio pro suprascripta mea venditione, argento
soledos XX in prefinito et deliverato capitulo, ut amodo in tua sin potestatem.
unde repromitto ego qui supra Pald, una cum meus heredes, tibi Aggiprand
arcidiacono vel ad tuos heredes ut, si nos vobis ipsa predicta mea venditione
intentionaverimus aut retraxerimus per qualibet ingenio et eam vobis ab omni
homine defendere non potuerimus, tunc spondimus nos vobis conponere ipsa
predicta mea venditione in duplo, in ferquidem loco, qualis tunc fuerit. et
Perprandum notarium scrivere rogavit. actum in loco Montione. signum + manus
Paldi qui hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus Gosperti, filio bone
memorie Leoprand, testis. + Ego Saxo, rogatus ad Paldu, me teste subscripsi. +
Ego Petri, rogatus ad Paldu, me teste subscripsi. ego Perprandus notarius pos
tradita conplevi et dedit. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
[participle] Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus
imperator Romanum gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum
et Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardiam coepit trigisimo
tertio, et filio eius domno nostro Pippino rege, anno regni eius vigisimo sexto,
mense martio, indictione quinta decima. manifestum est nobis Aculo clerico et
Vualprando germanis, filiis quondam Friduli, de loco Brancalo, quia convenit
inter nos et te Agiprando clerico, rector ecclesie beate sanctae Mariae de
Sexto, ut de aliquantula res viganium facere deverimus, sicut et factum est. et
per han cartulam tibi, ad parte ipsius ecclesie sancte Marie, in cambium dare
videmur partem nostra de res quam avemus in loco Metiano, quam ad manum sua
abuerunt Bicciolo et Teupulo, tam terris quam et vineis, silvis, olivetis,
pratis, pascuis, virgareis, cultis rebus vel incultis; omnia quantum in
suprascripto loco Metiano abere videmur et nobis est pertinentes, nostram
portionem tibi in viganium, ad parte ipsius ecclesie, dare previdimus in
integrum. et pro suprascripta res nostra recepimus a te in cambium una petia de
vinea suprascripte ecclesie sancte Marie, que est in Brancalo, loco ubi
vocabulum est Balanario; qui uno caput tene in via publica, alio caput tene in
orto nostro qui supra germani, ambas latera est tenente in vinea Pranduli
germani nostri; suprascripta petia de vinea, sicut circumdata est per designatas
loca, una cum arboribus suis a te in cambium recepimus in integrum. et super hoc
concambium direxit vir beatissimo Iacobus, gratia Dei episcopus, missum suum, id
est Emmulum clericum, qui previdi una cum alii hominibus qualiter melioratum
cambium dedimus ad parte ipsius ecclesie quam recipissemus. unde repromittimus
nos qui supra Aculo clericus et Vualprando germanis, una cum nostris heredibus,
tibi qui supra Agiprando clerico vel successoribus tuis ut, si nos vobis
suprascripta res quam tibi in cambium dedimus intentionaverimus aut retraxerimus
per quolibet ingenium et eam vobis ab omni homine defendere non potuerimus,
spondimus cum heredibus nostris tibi et successoribus tuis compone suprascripta
res in duplo, in ferquidem loco, sub estimatione quales tunc fuerit. unde inter
nos duo viganiationis cartulas Richiprandum presbiterum notarium scrivere
rogavimus. actum Luca. signum + manus Aculi clerici qui hanc cartulam fieri
rogavit. signum + manus Vualprandi germani eius, qui similiter fieri rogavit. +
Ego Immulu clericus, sicut supra legitur, interfui. signum + manus Gausfridi,
filio quondam Tanifridi, testis. signum + manus Sisimundi, filio Uscii, testis.
+ Ego Aloni, rogatus ad superiscripti germani, me testes subscripsi. + Ego
Benedictus, rogatus superscripti germani, me teste subscripsi. + Ego
Richiprandus presbiter notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti [participle] Carolus serenissimus augustus a
Deo coronatus magnus et pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et
per misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo
Langubardia coepit trigisimo tertio, et filius eius domnus noster Pippinus rex,
anno regni eius vigisimo sexto, pridie idus aprilis, indictione quinta decima.
manifestum est mihi Osprando presbitero, filio quondam Gausfridi, quia quondam
Deusdona presbiter, filio quondam Filicausi, qui fuit rector ecclesie sancti
Angeli da Scragio, ante hos annos per cartulam dedit et tradidit quondam
Alperti, filio bone memorie Auradi, ipsa iam dicta Dei ecclesia sancti
arcangelis Mihaelis una cum casis et hominibus et omnibus rebus ad ipsa Dei
ecclesia pertenentibus in integrum sive monimina et ipso dote, ut in ipsius
Alperti vel de heredibus eius esse potestate regendum, gubernandum et
ordinatione inibi faciendum, qualiter voluerint, in eorum esse potestate in
prefinito. postea vero quondam Adalpertus, filius quondam suprascripti Alperti,
per cartulam venundavit mihi omnem rem suam ubique ei pertenentes in integrum.
proinde ego qui supra Osprandus presbiter per hanc cartulam pro remedio anime
suprascripti quondam Adalperti tali ordine, sicut supter decrevero, offero Deo
et tibi ecclesie beati sancti Martini hic Luca, ubi est domus episcoporum, ipsam
suprascriptam ecclesiam sancti Angeli una cum omnibus rebus et hominibus suis,
simul et cum ipsa cartula quam ipse quondam Deusdona presbiter de prefata
ecclesia sancti Angeli in suprascripto quondam Alperto emisit, sive ipsa
monimina et dote; et nulli liceat nolle quod semel volui. et Richiprandum
subdiaconum notarium scrivere rogavi. actum Luca. + Ego Osprandu presbiter in
hac cartula a me facta manum mea subscripsi. + Ego Godiprandus presbiter,
rogatus a Osprandus presbiter, me teste subscripsi. + Ego Rachiprandus
presbiter, rogatus ab Osprando presbitero, me teste subscripsi. + Ego Alprandus
presbiter, rogatus ab Osprando presbitero, me teste subscripsi. + Ego
Sildiprandus presbiter, rogatus ab Osprando presbitero, me teste subscripsi. +
Ego Ghiso presbiter, rogatus at Osprando presbitero, me teste subscripsi. + Ego
Richiprandus subdiaconus notarius pos traditam conplevi et dedi. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti [participle] Carolus serenissimus augustus a
Deo coronatus magnus pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et per
misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo
Langubardiam coepit trigisimo tertio, et filio eius domno nostro Pippino rege,
anno regni eius vigisimo sexto, mense aprilis, indictione quinta decima.
manifesti sumus nos Rottari et Gaidimari germani, filiis quondam Gaiuli, quia
convenit nobis una tecum Agiprando clerico, custus ecclesie domine Mariae de
Sexto, ut inter nos commotationem facere deberimus de aliquid rebus ipsius
ecclesie. unde per hanc cartulam damus et tradimus in commotationem da partem
ipsius ecclesie, de res nostra, casa et res nostra quam habemus in loco ubi
dicitur Ducenta, ubi resedet Atrulus massario; casa ipsa cum fundamento, curte,
fenile, orto et de terra et vinea aliquantum quod est de ipsa casa pertenentem,
per mensura inter fundamento, curte, orto et de ipsa terra et vinea per mensura
modiorum decem et sistariorum octo, terra vero ipsas et vinea quem superius
dedimus cum omnibus arboribus suis et res movile de ipsa casa in integrum,
excepto porci quem hominibus nostri et nos inibi in societate dati abemus. et
pro ipsa casa et res recepimus a te qui supra Agiprando clerico casa quod est
solario cum fundamento, curte, orto ipsius ecclesie sancte Marie, que est ipsa
casa in plebe sancti Stefani, et de terra et vinea que est de ipsa casa
pertenentem modiorum sex per mensura inter ipso fundamento de suprascripto
solario et orto et ipsa terra et vinea ipse sex modiorum in integrum, excepto
medium sistariorum que minum esse videtur de ipsa mensura, una cum movilibus
omnia de ipsa casa quas nobis dedisti. ubi super hanc commotatione direxit domno
Iacobo episcopo missos suos, id est Saripertum et Daniel presbiteris et Defensor
clericum et vicedominum, qui previderunt quod a partem ipsius ecclesie sancte
Marie meliorata commotatione receptum est quam accepissemus. unde repromittimus
nos qui supra Rottari et Gaidimari germani ut, si nos aut nostris heredis
intentionaverimus aut retolli quesierimus suprascripta commotatione, quas ad
partem ipsius ecclesie dedimus tibi qui supra Agiprando clerico vel a
successores tuos, et eam vobis ab omni homine defensare non potuerimus,
repromittimus nos vobis componere suprascripta nostra commotatione, quem ad
partem ipsius ecclesie dedimus, in duplum ferquidem, in ferquidem loca, sub
estimatione quales tunc fuerint. unde duas cartulas, qualiter inter nos
convenit, de parte nostra Rachiprandum presbiterum scribere rogavimus. actum
Luca. signum + manus Rottari qui hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus
Gaidimari, germani eius, qui similiter fieri rogavit. + Ego Saripertu presbiter,
missu domni episcopi, sicut supra legitur, fui et manu mea subscripsi. + Ego
Danihel presbiter, missus domni episcopi, sicut supra legitur, fui et manu mea
subscripsi. + Ego Defensor clericus, missu domni episcopi, sicut supra legitur,
fui et manu mea subscripsi. + Ego Raspertus presbiter, rogatus a suprascripti
germani, me teste subscripsi. + Ego Rachiprandus presbiter, rogatus a
suprascriptis germanis, me teste subscripsi. + Ego Ratprandu, rogatus ad
suprascriptis germanis, me testes subiscripsi. + Ego Aloni, rogatus ad
suprascripti germani, me testes subscripsi. signum + manus Petri de Marilao
testis. + Ego Rachiprandus presbiter post traditam complevi et dedi. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Carulo serenissimus
augustus a Deo choronatus magnus et pacificus imperatorem Romanum guvernans
imperio, qui et per misericordiam Dei rege Franchorum et Langubardorum [verb],
anno regni eius quo Langubardiam coepit trigisimo tertiio, et filio eius domno
nostro Pippino rege, anno regni eius vigesimo sexto, mense aprile, indictione
quinta decima. constat me Rachipertum, filio bone memorie Ramuli, presenti die
per hanc cartulam vinderem et traderem videor tibi Adugrimo homo Francischo,
vasso domni regi, qui modo beneficium abere videtur finibus Lucense, id est tres
casas meas massaricias quas abeo ubi vocitatur Septingnana finibus Pistoriense;
una ex ipse casa recta fuet per quondam Causulo et ille secunda per Cheiulo
servo meo et ille tertia casa recta esse videtur per Chunipertulo massario meo;
et nihel mihi de omnia res ipsa in mea reservo potestatem quantum in
suprascripto loco Septingnana ego vel suprascripto genitore meus avire vel
possidire visus fuimus, nisi omnia tibi iam dicti Adogrimo in integrum
venundavi. pro quibus ad te pretium recepi, argentum soledos centum in prefinito
pro omnia ex integra ipsa meam venditiones. unde modo repromitto ego qui supra
Rachiperto, una cum meis heredes, tibi Adugrimo vel ad tuis heredes ut, si nus
vobis suprascripta meam venditiones quas tibi supra venundavi intentionaverimus
aut subtraxerimus per quacumque ingenio et ab omni homine ex integra ipsa meam
venditiones defendere non potuerimus, spondeo cum meis heredes tibi Adugrimo vel
ad tuis heredes conponere suprascripta meam venditiones in duplum in ferquidem,
et in ferquidem loco, sub extimationes cum quo aut quales tunc fuerint. et pro
confirmationes Vualpertum notarium scrivere rogavi. actum Luca. + Ego Rachipertu
in anc cartula a me facta manu mea subscripsi. signum + manus Ilmerandi de Vuamo
testes. + Ego Ermifridi, rogatus at Rachipertu. + Ego Vualpertus notarius pos
tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
regnante domno nostro Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et
pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et per misericordia Dei rex
Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardiam coepit
trigisimo tertio, et filio eius domno nostro Pippino rege, anno regni eius
vigensimo sexto, mense aprilis, indictione quinta decima. manifestu sum ego
Richiperto clericus avitatore in loco ubi dicitur Villa ubi vocabulum est
Vicale, filio quondam Cheiperti clerici, per hanc cartulam secundum lege mea
Romana offero Deo et tibi ecclesie beate sancte Marie Dei genetricis, in loco
Villa, una petia de terra mea quam abeo ad Vennunni, tam meam portionem quam et
de germani mei; qui uno caput tene in terra Bonie clerici, lato uno tene in
terra sancti Pauli, alio caput et alio latere tene in terra suprascripte
ecclesie sancte Marie; petia ipsa, qualiter circumdata est per designatas locas,
pro remedium anime mee offero ipsius ecclesie in prefinito. et Cervasi notarium
scrivere rogavi. actum Luca. signum + manus Richiperti clerici qui hanc cartulam
fieri rogavet. + Ego Sichelmus, rogatus ad Richipertu clerico, me teste
subscripsi. signum + manus Pranduli, filio quondam Carusuli, de Asulari testis.
+ Ego Vualpertus notarius, rogatus ad Richipertu clerico, me teste subscripsi. +
Ego Cristoforus presbiter, rogatus ab Richipertu clerico, me teste subscripsi. +
Ego Cervasi notarius post tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii
et Spiritus sancti [participle] Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus
magnus et pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et per
misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo
Langubardiam coepit trigisimo tertio, et filio eius domno nostro Pippino rege,
anno regni eius vigisimo sexto, mense aprilis, indictione quinta decima.
manifestum est mihi Auriperto, filio quondam Bulluli, quia convenit inter me et
te Iacobo, gratia Dei episcopo, ut ego in casa et res ecclesie [verb] deveam,
que est in loco Cicina, ubi antea resedit quondam Spiculo. tali ordine me ibidem
posuisti ut ego vel heredes mei ipsam suprascriptam casam et omnem rem ad eamdem
pertinentem bene lavorare et meliorare debeamus et tibi vel successoribus tuis
per singulos annos omne usum ipsius casae persolvere et facere atque in omnibus
adimplere deveamus, sicut fuit consuetudo. et si nos predictam casam et omnem
rem ad eam pertinentem bene non lavoraverimus et non melioraverimus et omnem
usum ipsius case, sicut fuit consuetudo, vobis per singulos annos in omnibus non
adimpleverimus aut de ipsa casa foris exire quesierimus alibit ad avitandum,
spondeo cum heredibus meis tibi et successoribus tuis conponere penam, argento
soledos quadraginta. et duas inter nos cartulas, sicut inter nos convenit,
Richiprandum presbiterum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Auriperti qui hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus Gausfridi de Placule,
testis. signum + manus Sicheradi clerici, filio bone memorie Suintrualdi,
testis. + Ego Ghisolfus subdiaconus, rogatus a Oripertu, me teste subscripsi. +
Ego Saripertu presbiter, rogatus ad Auripertu, me teste subscripsi. + Ego
Cristianus presbiter, rogatus ab Auripertu, me teste subscripsi. + Ego
Richiprandus presbiter notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti [participle] Carolus serenissimus augustus a
Deo coronatus magnus et pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui
[verb] et per misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum, anno regni eius
quo Langubardia coepit trigisimo tertio, et filius eius domnus noster Pippinus
rex, anno regni eius vigisimo sexto, octavo decimo kalendas maias, indictione
quinta decima. manifestum est mihi Octiperto, filio bone memorie Octari, quia
convenit inter me et te Alperto clerico, filio Ilprandi abbati, rectori ecclesie
sancti Petri, ut inter nos commutatione facere deberimus, sicut et factum est.
et per hanc cartulam tibi in commutatione dare videor una casa mea quam abeo in
loco Quarrata, ubi ego iam antea avitavi, que mihi obvenit a Bellerifonsus; et
recepi a te in commutatione una casa suprascripte ecclesie sancti Petri, que est
in loco Terra valda ubi dicitur Laveriano, que recta fuit per quondam Suniperto;
ipsa casa cum fundamento, curte, orto, fenile, terris, vineis, silvis, pratis,
pascuis, cultis rebus vel incultis, movilia atque inmovilia, omnia ad ipsa casa
pertinentes recepi a te in integrum. et super hanc commutatione direxit vir
beatissimus Iacobus, gratia Dei episcopus, Teuderadum presbiterum et Teusprandum
clericum, missos suos, qui previderunt qualiter ego melioratum cambium dedi ad
partem prefate ecclesie sancti Petri quam recipisse. unde repromitto ego qui
supra Octipertus, una cum meus heredes, tibi qui supra Alperto clerico et
successoribus tuis ut, si nos vobis in aliquo de predicta casa et res, quas tibi
in commutatione dedi, intentionaverimus aut retraxerimus per quocumque ingenium
et eam vobis ab omni homine defendere non potuerimus, spondeo cum heredibus meis
conponere tibi et successoribus tuis suprascripta casa in duplo meliorata, in
ferquidem loca, sub estimatione quales tunc fuerit unde agitur. unde inter nos
duo viganiotionis cartolas, qualiter convenit, Richiprandum subdiaconum notarium
scrivere rogavimus. actum Luca. + Ego Octiperto in han cartola am me facta mano
mea subscripsi. + Ego Teuderadu presbiter, sicut supra legitur, missus fui et
manu mea subscripsi. + Ego Teusprandus clericus notarius, sicut supra legitur,
missus fui et manus mea subscripsi. + Ego Raspertus presbiter, rogatus ad
Octipertu, me teste subscripsi. signum + manus Aroghisi vuasso domni regis
testis. + Ego Aloni, rogatus ad Octipertu, me testes subscripsi. signum + manus
Sisimundi, filio Uscii, testis. signum + manus Vuarnifridi, filio bone memorie
Vuarniperti clerici, testis. + Ego Alprand, rogatus ab Octipert, me teste
subscripsi. + Ego Richiprandus subdiaconus notarius pos traditam conplevi et
dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti [participle] Carolus
serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator Romanum
gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum
[verb], anno regni eius quo Langubardiam coepit trigisimo tertio, et filio eius
domno nostro Pippino rege, anno regni eius vigisimo sexto, duodecimo kalendas
maias, indictione quinta decima. constat me Teudiprando avitator in loco Arno,
filio quondam Vuarnipertuli, presenti die per hanc cartulam vendere et tradere
videor tibi Marino presbitero, rector ecclesie beatae Dei genetricis Marie, loco
Montiniano, id est casa avitationis meae quam abeo in prefato loco Arno, qui
mihi a germanis meis in sorte obvenit; ipsa casa cum fundamento, curte, orto,
terris, vineis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis,
movile vel inmovile seo semoventes, omnia quantum in prefato loco abere videor
tibi vendo et trado in integrum; et est casa et res ipsa prope plevem sancti
Ippoliti. et pro suprascripta casa et res recepi a te pretium, argento soledos
quatraginta in prefinito. unde repromitto ego qui supra Teudiprando, una cum
meus heredes, tibi qui supra Marino presbitero vel successoribus tuis ut, si nos
vobis suprascripta casa et res intentionaverimus aut subtraxerimus per quolibet
ingenium et eam vobis ab omni homine defendere non potuerimus, spondeo cum
heredibus meis tibi et successoribus tuis conpone omnia suprascripta mea
venditio in duplum, in ferquidem loco, sub estimatione quales tunc fuerit unde
agitur. et Richiprandum presbiterum notarium scribere rogavi. actum Luca. signum
+ manus Teudiprandi qui hanc cartulam fieri rogavit. + Ego Alpari, rogatus ad
Teudiprandulu, me testes subscripsi. + Ego Benedictus, rogatus ad Teudiprandu,
me teste subscripsi. + Ego Ilmerandus presbiter, rogatus a Teudiprando, me
testem subscripsi. signum + manus Lazari clerici, filio quondam Ermichildi
clerici, testis. ego Ghisprandu in anc cartula manus mee subscripsi et licentia
dedi. + Ego Richiprandus presbiter notarius pos traditam conplevi et dedi. + In
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Carulo
serenissimus augustus a Deo choronatus magnus et pacificus imperatorem Romanum
gubernans imperio, qui et per misericordiam Dei rege Franchorum et Langubardorum
[verb], anno regni eius quo Langubardiam coepit trigisimo quarto, et filio eius
domno nostro Pippino rege, anno regni eius vigisimo septimo, mense septembris,
indictione prima. constat me Benedictus, filio bone memorie Teudiperti, presenti
die per hanc cartulam vinderem et traderem videor tibi Adugrimo homo Francischo,
vasso domni regi, qui modo beneficium abere videris hic finibus Lucense, id est
una casa mea massaricia quas abeo ubi vocitatur Magungnani, qui mihi ex
conparationes per cartulam obvinet ab quondam Prandulo, filio quondam Auruli;
tam ipsa casa cum fundamentis et omnis edeficio seo fabricis suis insimul curte,
orto, terras et vineis, cultum vel desertum, arboribus, fructiferis vel
infructiferis, olivetis, quercetis, gastanietis, silvis, virgareis, mobilibus
rebus vel inmobilibus seo qui semoventibus, omnia ad ipsa casa pertinentes in
integrum tibi venumdavi; et nihel exinde de quantum ad suprascripta casa
pertinet in mea reservo potestatem, nisi u supra dixi in integrum tibi
venumdavi. pro quibus pretio recepi ad te Vualagrimolo, filio supradicti
Adugrimi, ex personam eius, argento soledos quatraginta in finito. unde
repromitto ego qui supra Benedictus, una cum meis heredibus, tibi Adugrimo vel
ad tuis heredes ut, si nus vobis suprascripta casa et res de quas tibi supra
venumdavi intentionaverimus aut subtraxerimus seo retolli quesierimus per
quacumque ingenio et ab omni homine vobis eam defendere non potuerimus, promitto
cum heredibus meis tibi et a tuis heredibus conponere predicta casa et res in
duplum in ferquidem, et in ferquidem loco, sub extimationes quales tunc fuerint.
et pro confirmationes Vualpertus notarius scrivere rogavi. actum in Monticclo ad
ipsa curte suprascripto Adogrimo. + Ego Benedictus in anc cartula ad me facta
manus mea subscripsi. signum + manus Ilmerandi de Vuamo testes. signum + manus
Sindualdi, filio bone memorie Radisindi, testes. + Ego Sinpertus, rogatus ad
Benedictus, me teste suscribsi. signum + manus Ilpinghi homo Francischo,
magistro aurifice, testes. + Ego Alaprando presbitero, rogatus ad Benedictu, me
testes subscripsi. + Ego Vualprandu, rogatus ad Benedictu, me teste subscripsi.
+ Ego Vualpertus notarius pos tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti [participle] Carolus serenissimus augustus a Deo
coronatus magnus et pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et per
misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo
Langubardiam coepit trigisimo quarto, et filio eius domno nostro Pippino rege,
anno regni eius vigisimo septimo, mense octubrio, indictione prima. manifestum
est mihi Alateo, filio bone memorie Vincenti, quia convenit mihi una tecum
Tamperto presbitero, rectori ecclesie Domini Salvatoris, per cartulam livellario
ordine ad censum vobis persolvendum dedisti mihi ecclesiam sancti Benedicti, que
est in loco Villa, que in ipsa Domini Salvatoris ecclesia obvenit per quondam
Aldiperto presbitero, simul et casis et omnibus rebus ad ipsa Dei ecclesia
sancti Benedicti pertinentes vel quantum per ipsam cartulam offersionis in ipsa
sancti Salvatoris ecclesia ipsi quondam Aldipertus presbiter offeruit et
tradidit pro anima sua; omnia mihi dedisti in integrum in ea vero ratione ut in
ipsa ecclesia sancti Benedicti per mea ordinatione officium et luminaria die
noctu que fieri debeat recto moderamine secundum Deum et casis et omnibus rebus
ipsis, quantum per ipsa cartula offersionis vobis pertinere videtur, ego in
omnibus bene lavorare et gubernare seu meliorare debeam. et pro iustitia exinde
per singulos annos ego vel heredibus meis tibi et successoribus tuis, ad parte
prefate ecclesie sancti Salvatoris, censum dare et persolvere debeamus per omne
kalendas octubris, quadraginta et quinque denarios bonos, mundos, grossos,
expendivilis tantum. et si a nos hec omnia suprascripta capitula per singulos
annos sic non fuerint adimpleta et conservata qualiter superius legitur vel
ipsis casis et rebus laxare quesierimus, spondeo ego qui supra Alateo, una cum
meus heredes, conponere tibi qui supra Tampertus presbiter et successoribus tuis
pena, argento soledos tricentos. unde inter nos duas cartulas, qualiter
convenit, Richiprandum presbiterum notarium scribere rogavimus. actum Luca.
signum + manus Alatei qui hanc cartulam fieri rogavit. et quod supra non
memoravimus quando vos ad ipsa ecclesia sancti Benedicti veneritis nos vos
recipere et gubernare debeamus. + Ego Agiprandus arcidiaconus, rogatus ab
Alateo, me teste subscripsi. signum + manus Andreae negutianti de Vuamo testis.
+ Ego Acrifusu presbiter, rogatus ad Alateo, me teste subscripsi. + Ego
Odolpertu presbiter, rogatus ad Alateo, me teste subscripsi. + Ego Richiprandus
presbiter notarius post traditam conplevi et dedi. In nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti regnante domno nostro Carulo serenissimus augusstus a Deo
coronatus magnus pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et per
misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum [verb] anno regni eius quod
Langubardiam coepit trigisimo quarto, et filio eius domno nostro Pipino rex,
anno regni eius vigisimo septimo, mense decembris, indictione prima. constat me
Ostripert, filio quondam Osperti, abitatur in Feruniano, quia per hanc cartulam
vendere et tradere prevideo tibi Odolpert, id est casa abitatione mea quam abeo
in suprascripto loco Feruniano cum edificio et fundamento suo, curte, orto,
terris, vineis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultum et incultum, movile
vel inmovile seo semmoventibus, omnia et in omnibus rebus ad ipsa casa
pertenentes in integrum. similiter et vendo tibi una casa mea massaricia, quam
abeo in loco Pulinio, ubi resede Ouriprandulo massario meo, casa ipsa cum
edificio et fundamento suo, curte, orto, terris, vineis, silvi, virgareis,
pratis, pascuis, cultum et incultum, movile et inmovile seo semmoventes, omnia
et in omnibus rebus ad ipsa casa pertenentes in integrum. et recepi a te pretio
pro ipsa suprascripta mea venditione, argento soledos cento in prefinito et
deliverato capitulo, ut amodo in tua sint potestatem. unde repromitto ego qui
supra Ostripert, una cum meis heredibus, tibi Odolpert vel ad tuos heredes ut,
si nos vobis ipsa predicta mea venditione intentionaverimus aut retraxerimus per
qualibet ingenio et eam vobis ab omni homine defendere non potuerimus, tunc
spondimus nos vobis conponere ipsa predicta mea venditione omnia in duplo, in
ferquidem loco, sub extimatione qualis tunc fuerit, quia inter nos taliter
convenit. et Perprandum notarium scrivere rogavi. actum in Feruniano. signum +
manus Ostriperti qui hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus Gherimundi,
filio quondam Fratelli, testis. signum + manus Fraolmi, filio quondam Ermiprand,
testis. ego Lanfridi, rogatus ad Ostripertu, me teste subscripsi. ego Perprandus
notarius post tradita conplevi et dedit. In nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti [participle] Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et
pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex
Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardiam coepit
trigisimo quarto, et filio eius domno nostro Pippino rege, anno regni eius
vigisimo septimo, mense decembris, indictione prima. manifestum est mihi
Rachiperto, filio quondam Ratfonsi, quia tu Marino presbitero, rectori ecclesie
beatae Dei genetricis Mariae, posuisti me in una casa massaricias ecclesie
vestre quam abetis in vico Leoniani. proinde promittere videor tibi ut ego vel
heredes meos in suprascripta casa residere et avitare debeamus et tam ipsa quam
et omni res ad eam pertinentes in omnibus bene lavorare et gubernare seo
meliorare debeamus. et pro iustitia de suprascripta casa et res tibi et
successoribus tuis, ad parte suprascripte ecclesie, dare et reddere debeamus per
singulos annos medietatem vinum purum per tertia vice calcatum et indi vinatum
et quarto sistario de lavore grosso; et per vindemmia, quando ibidem veneritis
super palmento, nos vos recipere et gubernare debeamus et ad mandato vestro,
quando nobis mandaveritis, semper venire debeamus. unde repromitto ego qui supra
Rachiperto, una cum meus heredes, tibi qui supra Marino presbitero et
successoribus tuis ut, si nos suprascripta casa et res bene non lavoraverimus et
ea non melioraverimus et suprascripto reddito vobis non reddiderimus et ad
mandato vestro non venerimus aut de suprascripta casa et res foris exire
quesierimus alibit ad avitandum, spondimus nos vobis conponere pena, argento
viginti, quia taliter inter nos convenit. et Richiprandum presbiterum notarium
scribere rogavi. actum Luca. signum + manus Rachiperti qui hanc cartulam fieri
rogavit. + Ego Cristoforus presbiter, rogatus a Rachiperto, me teste subscripsi.
+ Ego Agiprandu, rogatus ad Rachiperto, me teste subscripsi. signum + manus
Benigni, filio quondam Suavuli, testis. signum + manus Petri, filio quondam
Paldi, testis. + Ego Richiprandus presbiter notarius pos traditam conplevi et
dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti [participle] Carolus
serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator Romanum
gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum
[verb], anno regni eius quo Langubardiam coepit trigisimo quarto, et filio eius
domno nostro Pippino rege, anno regni eius vigisimo septimo, pridie nonas
martias, indictione prima. constat me Agiprando, filio bone memorie Lucinandi,
quia per hanc cartulam vendere et tradere prevideo tibi domno Iacobo, in Dei
nomine episcopo, id est casa abitationis mee ubi abitare visu sum, quod est
prope ecclesiam sancti Fridiani; casa ipsa una cum fundamento suo tibi vendo ac
trado in integrum, excepto iscerpa et res movile quem in mea reservo esse
potestatem; et ipsa casa uno capo et uno latus tenet in casa Pertifusi
presbiteri, alio latus tenet in via publica, alio caput tenet in via Ropprandi
presbiteri; casa ipsa, sicut circumdata est, una cum fundamento suo, ut dixi,
tibi vendo ac trado in integrum. et recepi ad te pretium pro suprascripta mea
vendictio, argentum soledos quindecim in prefinito et deliverato capitulo, ut
amodo in tua et de successoribus tuis sit potestatem. unde repromitto ego qui
supra Agiprando, una cum meis heredibus, tibi qui supra domno Iacobo episcopo
vel ad successores tuos ut, si nos vobis predicta mea vendictio
intentionaverimus aut retragi quesierimus per quolibet ingenium et eam vobis ab
omni homines defendere non potuerimus, spondeo cum heredibus meis tibi et
successoribus tuis conponere iam dicta mea vendictio in duplo, in ferquidem
loco, sub extimatione quales tunc fuerit. et pro confirmatione Auderamum
subdiaconum notarium scribere rogavi. actum Luca. signum + manus Agiprandi qui
hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus Teudici clerici, filio bone memorie
Gheriperti, testis. + Ego Alcari, rogatus ad Agiprandu, me teste subscripsi. +
Ego Adalmannus, rogatus ad Agiprandu, me teste subscripsi. + Ego Auderamus
subdiaconus notarius post tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii
et Spiritus sancti regnante domno nostro Carolus serenissimus augustus a Deo
coronatus magnus et pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et per
misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo
Langubardiam coepit trigisimo quarto, et filio eius domno nostro Pippino rege,
anno regni eius vigisimo septimo, mense martio, indictione prima. manifestum est
mihi Teudiperto, filio bone memorie Deusdedit, quia convenit inter me et te
Iacobo, in Dei nomine huius sanctae Lucanae ecclesiae episcopo, ut inter nos de
aliquantula res viganium facere deberimus; sicut et factum est. et per hanc
cartulam ego qui supra Teudiperto in cambium dare videor tibi Iacobo episcopo
duo petiis de terris et uno petio de virgario meo quam abeo in loco Saltucclo;
qui una ex ipse petie de terra uno latere tene in vinea eclesie sancti Frigiani,
uno caput et uno lato tene in via publica et alio caput tene in terra Agelmundi;
ille alia petia uno caput tene in vinea ipsius ecclesie sancti Frigiani et alio
caput tene cum uno lato in via publica, alio lato tene in terra regis; et ipsi
virgario est tenente ambas latera in virgario predicte ecclesie sancti Frigiani
et amba capita tene in virgario meo quam in mea reservo potestate; ambae
suprascripte petie de terra et iam dicto virgario, sicut per designatas locas
circumdate sunt, una cum arboribus suis tibi ad parte ecclesie ipsius sancti
Frigiani in cambium dedi in integrum. et pro hec recepi a te in cambium duo
petiis de terris et uno petio de virgario que est pertinens eidem ecclesie
sancti Frigiani, quam abetis in loco Saltucclo; et est tenente una ex ipse petie
de terra unum caput in via publica, alio caput cum uno lato tene in terra mea et
alio latus tene in terra ecclesie sancti Mamiliani; et ille alia petiola est
tenente unum caput et ambas latera similiter in terra mea qui supra Teudipert et
alio caput tene in via publica; et sunt per mensura plus minus sistariorum
quattuordecim; et ipsi virgario est tenente ambas capita et uno lato in terra
mea qui supra Teudipert et alio lato tene in terra ipsius ecclesie vestre sancti
Frigiani; ambas suprascriptas petiolas de terra et ipsi virgario, sicut per
designatas locas circumdate sunt, una cum arboribus suis mihi in cambium dedisti
in integrum. ubi super hoc concambium direxisti missus vester, id est Emmulum
clericum qui ambulavit et previdit qualiter melioratum cambium dedi vobis ad
parte ipsius ecclesie quam dedissem. unde repromitto ego qui supra Teudiperto,
una cum heredibus, tibi qui supra Iacobus episcopus et successoribus tuis ut, si
nos vobis in aliquo de suprascripta res, quam tibi supra in cambium dedi,
intentionaverimus aut retraxerimus per quolibet ingenium nos aut ille homo cui
eam dedissemus, spondeo cum heredibus meis tibi et successoribus tuis conponere
suprascripta res in duplum, in ferquidem loco, sub estimatione quales tunc
fuerit. nam, si alter homo venerit extra omni nostro et vestro conludio qui
vobis res ipsa intentionaverit aut retollere potuerit, quod vobis ea defensare
non possamus, tunc unus alterius licentiam abeamus reintroire in suo cambio et
abere sine omni calumnia. unde inter nos duas viganiationis cartulas pro
confirmationem, sicut inter nos convenit, de parte mea Richiprandum presbiterum
scribere rogavi. actum Luca. + Ego Teudipert in anc cartula a me facta manus mea
suscripsi. + Ego Immulu clericus, sicut supra legitur, misu fui, manu mea
subscripsi. signum + manus Alatei, filio Minti, testis. signum + manus Petri,
filio Gumprandi, testis. signum + manus Simeoni, filio quondam Teuderadi,
testis. + Ego Alamundo, rogatus a Teudipertu, me teste subscripsi. + Ego
Tacolfus clericus, rogatus a Teudipert, me teste susbscripsi. + Ego Richiprandus
presbiter pos traditam conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti [participle] Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et
pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et per misericordia Dei rex
Fracorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardia coepit
trigisimo quarto, et filio eius domno nostro Pippino rege, anno regni eius
vigisimo septimo, mense martio, indictione prima. manifestum est mihi
Ermifridulo, filio quondam Deusdedi, quia convenit inter me et te domno Iacobe,
in Dei nomine episcopo, ut ego residere et avitare debeas inn una casa
massaricia ecclesie vestre sancti Martini, que est in loco Capetiana, qui recta
fuit per Rospulo. tali ordine me ibidem posuisti ut tam ipsa casa quam et omni
res ad eam pertinentes inn omnibus bene lavorare et meliorare debeam. et pro
iustitiam exinde per singulos annos ego tibi et successoribus tuis reddere
debeam medietatem vinum purum et, pro alia fruges de ipsa res, per omne
nativitatem Domini reddere debeam tres soledos argento bonos, denarios duodecim
per singulos soledos, et per vendemmia misso vestro recipere et gubernare debeam
iuxta possivilitatem meam et ad ipso misso vestro dare debeam vendimmium, sicut
est consuetuto, et a mandato vestro, quando mandaveritis, semper venire debeam.
unde repromitto ego qui supra Ermifridulo, una cum meus heredes, tibi qui supra
domno Iacobo episcopus et successoribus tuis ut, si nos suprascripta casa et res
bene non lavoraverimus et non melioraverimus et exinde foris exire quesierimus
alibit ad havitandum et hec omnia suprascripta capitula per singulos annos sic
non adimpleverimus et perexolverimus, sicut supra legitur, promittimus nos vobis
conponere penam, argento soledos triginta. et due inter nos cartule de parte mea
Deusdedi clericum notarium scribere rogavit. actum Luca. signum + manus
Ermifriduli qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego Petrus, rogatus ab Ermifridi,
me teste subscripsi. + Ego Deusdede, rogatus a Ermifridi, me teste subscripsi. +
Ego Ropprandu presbiter, rogatus ad Ermifridi, me teste subscripsi. + Ego
Deusdedi clericus notarius post tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Carolus serenissimus augustus a
Deo choronatus magnus et pacificus imperatorem Romanum gubernans imperio, qui et
per misericordiam Dei rege Franchorum et Langubardorum [verb], anno regni eius
quo Langubardiam coepit trigisimo quarto, et filio eius domno nostro Pippino
rege, anno regni eius vigisimo septimo, mense martio, indictione prima. constat
me Ghisulo, [--] de Sundrilascio, presenti die per hanc cartulam vinderem et
traderem videor tibi Adugrimo homo Francischo, vasso domni regi, habitature hic
finibus Lucense, id est portionem meam de casa et res illa quas abeo ubi
vocitatur Mangungnani, qui fuet de iuris parentorum meorum, quantum exinde mihi
ab Rospaldo clerico germano meo vel a nepotibus nostri in sorte conpetit; tam de
casa cum fundamentum seo curte et orto insimul cum vineis, silvis, virghareis,
pratis, paschuis, olivetis, cultum vel incultum [--] quod est de tota ipsa casa
et res [--] ipsam tertiam rationem tibi in integrum venundavi. pro quibus ad te
pretium recepi, argento soledos dece in finito. unde repromitto ego qui supra
Ghisulo, una cum meis heredibus, tibi Adogrimo vel ad tuis heredibus ut, si nus
vobis suprascripta tertiam portionem de iam dicta casa et res intentionaverimus
aut subtraxerimus seo retolli quesierimus per quacumque ingenio et ab omni
homine vobis eam defendere non potuerimus, spondeo, cum meis heredibus, tibi vel
ad tuis heredibus conponere suprascripta tertiam portionem in duplum, in
ferquidem loco, sub estimationes quales tunc fuerint. et pro confirmationes
Vualpertum notarium scrivere rogavi. actum Luca. signum + manus Ghisuli qui hanc
cartulam fieri rogavi. + Ego Ghisprand, rogatus ad Ghiso, me testis subscripsi.
signum + manus Ilmerandi de Vuamo, filio bone memorie Gheriperti, testes. + Ego
Sinpertus, rogatus ad Giso, me teste suscribsi. signum + manus Gratolfi, filio
bone memorie Grasuli, testes. + Ego Vualpertus notarius pos tradita conplevi et
dedi. + In nomine Patris et Filii, Spiritus sancti regnante domno nostro Carulus
serenissimus augustus et a Deo coronatus magnus et pacificus inperator Romanum
gubernans inperium, et per misericordia Dei rex Francorum et Langubardorum, anno
regni eius quod Langubardia cepit trigisimo quarto, et filio eius domno nostro
Pipino rege, anno regni eius vigisimo septimo, tertio decimo die pos kalendas
aprilis, indictione prima. manifesta sum ego Austruilda relegiosa fimina, qui
fuit coniuge quondam Osperti, qui, una cum voluntatem et licentia de filio et
mundualdo meo nomine Austriperto, tibi Hodolperte, filio bone memorie Lamperti,
vendere et tradere prevideo homnem usufructum meum de res illam quas mihi domno
vero meo suprascripto Osperto per cartulam dedem. de omnia rebus suas mihi dede
tertia partionem ad usufructuando, dum vita mea fuerent; homnia ipso usufructum
de suprascripta res, de quanto mihi es pertenentem et mihi domno vero meo dedem,
tibi omnia in integro vendere et tradere prevideor una cum ipso moninem quem in
me exinde emissu es. et pro ipsa mea venditio recepi ad te pretio, soledos
quaraginta in prefinito et deliverato capitulu. et unde repromitto me ego qui
supra Austruilda, una cum heredes meus, tibi qui supra Odolperto et ad tuis
heredibus ut, si nos vobis aliquandoque tempore per quacumque ingenio in alico
intentionaverimus aut retraxerimus de suprascripta mea venditio quas vobis
venundare videor aut eam vobis da qualivet homine minime defensare potuerimus,
repromittimus nos vobis conponerem omnia ipsa mea venditione quas vobis supra
venundavit in duplum de quod agitur. quia inter nos taliter convinet a
Rachisindo notario iscrivere rogavit. actum Feruniano. signum + manus Austruilde
qui hanc cartula fieri rogavit. signum + manus Austriperti, filio et mundualdo
eius, qui in anc cartulam consensit et fieri rogavit. signum + manus Ghisperti,
filio quondam Firmi, testis. + Ego Gaipertu, rogatus at Ostruilda et a mundualdu
eius, me teste subcripsi. + Ego Lanfridi, rogatus ad Austruilda et mundualdu
eius, me teste subscripsi. + Ego Rachisindo pos tradita conplevi et dedi. + In
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Carolus
serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator Romanum
gubernans imperium, qui et per misericordia Dei rex Francorum et Langubardorum
[verb], anno regni eius quo Langubardiam coepit trigisimo quinto, et filio eius
domno nostro Pippino rege, anno regni eius vigisimo octavo, mense iulio,
indictione prima. manifestum est mihi Deusdedi, filio bone memorie Mansi, quia
tu Vualprando presbitero, rector ecclesie beate sancte Marie Dei genetricis,
sita in loco Sexto, quod est plive baptismale, per cartulam ad censum livellario
ordine dedisti mihi tres case massaricie suprascripte ecclesie sancte Marie; et
una ex ipse est in loco Ceriliano, qui regitur per Teupertulo; ille alia esse
videtur in loco Valgiano, ubi resede Deusdedulo; ille tertia casa est in loco
Parrianula, qui regitur per Bonulo. suprascriptas casas una cum omnia res ad eas
pertenentes in integrum una cum silva illa sundriale in suprascripto loco
Parrianula, quem suprascripte ecclesie est pertenente, in integrum, simul et
quattuor petie de terra, quas ipsius ecclesie pertenere videtur in plive sancti
Istefani; et una ex ipse est recta rio Frachula et duo ubi dicitur ad Campo da
Audoni, ille quarta petia quod est prato ubi dicitur ad Iuncita. suprascripte
quattuor petie in integrum in eo tenure ut ego qui supra Deusdede et heredes
meus predictas casas et res lavorare et gubernare debeamus ut non pegiorentur et
usumfructum, quod ex ipsa res Dominus donare dignatus fuerit, omnia in nostra
abeamus potestatem privatum ordinem. et si a nos vobis hec omnia suprascriptas
capitulas per singulos annos sic non fuerint adinpleta vel conservata qualiter
superius legitur aut predicta res per nos pegiorata fuerit, promitto ego qui
supra Deusdedi cum meis heredibus conponere tibi Vualprando presbiter vel ad
successoribus tuis argento soledos quatragenta, quia taliter inter nos convenit.
unde inter nos duas cartulas Cervasi notarium scrivere rogavimus. actum Luca.
signum + manus Deusdedi qui hanc cartulam fieri rogavet. signum + manus
Ropperti, filio Tachiperti, testis. + Ego David, rogatus a Deusdede, me teste
subscripsi. + Ego Ghiselpert notarius, rogatus a Deusdede, me teste subscripsi.
+ Ego Aloni, rogatus ad Deusdede, me testes subscripsi. signum + manus
Gumprandi, filio quondam Liutperti, testis. + Ego Cervasi notarius post tradita
conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti [participle]
Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator
Romanum gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum et
Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardiam coepit trigisimo quinto,
et filio eius domno nostro Pippino rege, anno regni eius vigisimo octavo, mense
augustus, indictione prima. manifestum est mihi Gausfridi, filio bone memorie
Richidomni, quia convenit inter me et te Rachiprando presbitero, rectori
ecclesie beati sancti Thomae apostoli, ut inter nos commotatione de aliquantula
res facere deberimus, sicut et factum est. et per hanc cartulam in commotatione
dare videor tibi iam dicto Rachiprando presbitero, ad parte suprascripte Dei
ecclesie sancti Thomae, duas petiis de terris meis quam abeo prope Terra
Russula; una ex ipsis dicitur ad Petra Alba, tenente unum capud in via, alio
caput tene in terra Petri clerici, lato uno tene in terra monasterii domini
Salvatoris, ubi [Propn] abbas esse videtur, et in terra ecclesie sancti Petri;
illa alia petia vocabulum est terra Daghitti que est tenente unum caput in terra
Vuali, alio capud in fiuvuadia, lato uno in terra Petri, alio lato in terra de
filii quondam Perifonsi; ambas ipsas petias, quomodo circumdate sunt, per
mensura sunt modiorum septe. similiter et dare videor tibi ad parte ipsius
ecclesie per mensura quinque modiorum de vinea mea que est in loco Agello una
cum casa mea in ipso loco Agello cum fundamento, curte, orto, terris, silvis,
virgariis, olivetis, culta re vel inculta, una cum omni intrinsego ipsei case;
quantum in suprascripto loco abere videor vel ad ipsa casa est pertinentes omnia
tibi dedi in integrum. et pro suprascripta casa et res in commotatione recepi a
te per licentia Alperti clerici, filio bone memorie Ilprandi, unam petiam de
vinea suprascripte Dei ecclesie sancti Thomae que est in loco Terra Russula; qui
uno capud tene in via, alio capud et ambas latera est tenente in terra mea.
similiter et recepi a te aliam petiam de vinea et terra ipsius ecclesie que est
in iam dicto loco, tenente unum capud et latus in via, aliut caput similiter in
via et alio latus tene in terra mea; suprascripta vinea et terra, quomodo
circumdate sunt, una cum arboribus suis que est per mensura modiorum septe in
integrum a te in commotatione recepi. et super hanc commotatione direxit vir
beatissimus domnus Iacobus episcopus missos suos, id est Filippum presbiterum et
Sicheradum clericum, qui previderunt qualiter ad parte suprascripte Dei ecclesie
melioratum cambium datum est ut magis firmum et stavilitum permaneat. unde
repromitto ego qui supra Gausfridi, una cum meus heredes, tibi qui supra
Rachiprandus presbiter et successoribus tuis ut, si nos vobis iam dicta res et
casa, quas tibi in commotatione dedi, intentionaverimus aut retraxerimus per
quolibet ingenium et eas vobis ab omni homine defendere non potuerimus, spondeo
cum heredibus meis tibi et successoribus tuis conponere ipsa suprascripta res et
casa in duplum, in ferquidem loca, sub estimatione cum quibus aut qualis tunc
fuerit unde agitur. unde duas cartulas, sicut inter nos convenit, Richiprandum
presbiterum scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Gausfridi in an cartula a me
facta manu mea subscripsi. + Ego Deusdedit in an cartula consensi et subscripsi.
+ Ego Filippus presbiter, missus domni episcopi, sicut supra legitur, interfui
et subscripsi. + Ego Sicheradu clericus, missus domni episcopi, sicut supra
legitur, interfui. + Ego Iacobus humilis episcopus in hanc cartulam manu mea
subscripsi. + Ego Guaseramo, rogatus ad Gausfridi, me teste subscripsi. + Ego
Ostrifusus diaconus, rogatus a Gaosfridi, me teste subscripsi. + Ego Raspertus
presbiter, rogatus a Gausfridi, me teste subscripsi. signum + manus Andreae
negutianti testis. + Ego Aloni, rogatus ad Cosfridi, me testes subscripsi.
signum + manus Austrifonsi, filio bone memorie Austriperti, testis. + Ego
Richiprandus presbiter notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti [participle] Carolus serenissimus augustus a
Deo coronatus magnus et pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et
per misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo
Langubardiam coepit trigisimo quinto, et filio eius domno nostro Pippino rege,
anno regni eius vigisimo octavo, mense augusto, indictione prima. manifestum est
mihi Alperto clerico, filio bone memorie Ilprandi abbatis, quia per hanc
cartulam ad continendum et meliorandum dare videor tibi Vualprando presbitero,
filio quondam Agiprandi clerici, ecclesiam beati sancti Terentii, sita in vico
Elingo, quas in mea potestate per cartulam confirmavit domno Iacobo episcopo;
ipsa Dei ecclesia una cum casis et omnibus rebus ad eam pertinentes, qualiter
mihi ab ipso domno episcopo obvenit, in tua sit potestate regendi, gubernandi,
lavorandi et meliorandi atque usufructuandi et in ipsa Dei ecclesia per te aut
per alium sacerdos officium et luminaria ibidem die noctu que fieri debeat
secundum Deum. et pro iustitia exinde per singulos annos in natali sancti Reguli
tu mihi reddere debeas decem soledos argento de bonos denarios mundos, grossos,
expendiviles, ana duodecim denarios per soledum tantum. et si a te mihi hec
omnia suprascripta capitula per singulos annos sic fuerint adimpleta et
conservata qualiter superius legitur et ego tibi predicta Dei ecclesia et rebus
eius retollere quesierimus aut amplius iustitia superinposuerimus vel qualibet
invasione tibi ibidem fecero, promitto ego qui supra Alpertus clericus conponere
tibi iam dicto Vualprando presbiter pena, argento soledos centum. unde inter nos
duas cartulas, qualiter convenit, Richiprandum presbiterum notarium scribere
rogavimus. actum Luca. ego Alpertus clericus in hanc cartula a me facta manu mea
subscripsi. ego Alpertus clericus in hanc kartula a me facta manu mea
subscripsi. + Ego Iacobus humilis episcopus licentiam dedi et manu mea
subscripsi. + Ego Filippus presbitero, rogatus at Alpertu clerico, me teste
subscripsi. + Ego Poso, rogatus ad Alpertu clerico, me teste subscripsi. signum
+ manus Vuarnifridi, filio quondam Vuarniperti clerici, testis. signum + manus
Iacobi clerici, filio quondam Austriperti, testis. signum + manus Roppaldi,
filio Ropperti, testis. + Ego Richiprandus presbiter notarius post traditam
conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno
nostro Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus
imperator Romanum gubernans imperium, qui et per misericordia Dei rex Francorum
et Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardiam coepit trigisimo
quinto, et filio eius domno nostro Pippino rege, anno regni eius vigisimo
octavo, alia die post kalendas octubris, indictione secunda. manifestu sum ego
Titulo, filio quondam Fusciuli, de loco Asulari, quia convenit mihi una tecum
Austrifonsus diaconus, filio bone memorie Teuprandi, ut inter nos viganeum
facere deberemus; ita factum est. proinde per hanc cartulam do et trado tibi in
cambium quinque iscaffiliorum per mensura ad iusta pertica de vinea mea illa et
salecto, quam abeo prope Lunata; qui uno caput tene in aqua qui percurrit da via
pubblica, alio caput est tenente in terra qui fuit de filiis quondam Pertualdi,
lato uno tenente in vinea Tassuli quas mihi affeduciata abere videtur, alio
latere tenente in vinea mea qui supra Titulo, quas in mea reservavi potestatem;
predicte quinque iscaffiliorum de vinea et terra quod est salecto da ipsa aqua,
qualiter supra circumdata est, tibi in cambium dare videor in integrum una cum
omnibus arboribus suis. pro quibus a te in cambium recepi una petia de terra
tua, quem abere videris ad Macritula, tenente uno latere in terra Lampuli et
monasterii vestri sancti Angeli et in mea qui supra Titulo. alio latere est
tenente in simita qui percurrit inter ista terra et terra qui fuit quondam
Lampuli, caput uno est tenente in terra qui fuit quondam Audiperti, que modo
Bonio, filio Albinuli, ad manum suam abere videtur, alio caput est tenente in
terra David et Danieli presbiteris et mea qui supra Titulo; petia ipsa, sicut
circumdata est, per designatas locas ad te in cambium recepi in integrum. unde
promitto ego qui supra Titulo una cum meis heredibus ut, si tibi Austrifonsus
diaconus vel ad tuis heredibus intentionaverimus aut retolli quesierimus iam
dicta rem, quas tibi supra in cambium dedi, [pronoun] vel ille homo cui nos eam
dedissemus per quolibet ingenio, conponamus vobis iam dicta rem quas tibi in
cambium dedi in duplum, in ferquidem loco, sub extimationem quales tunc fuerint.
nam, si da aliis hominibus prefata vinea vobis cum legem defendere non
potuerimus absque omni nostrum conludio, ut nos vobis reddere debeamus
suprascripto cambium quam ad te exinde recepi, quia taliter inter nos convenit.
et duas inter nos cartulas Cervasi notarium scrivere rogavimus. actum Luca.
signum + manus Tituli qui hanc cartulam fieri rogavet. + Ego David, rogatus a
Titulo, me teste subscripsi. + Ego Ghiselpert notarius, rogatus a Titulo, me
teste subscripsi. signum + manus Rapperti, germani suprascripti Tituli, testis.
signum + manus Richuli, filio quondam Ghinnuli, testis. + Ego Cervasi notarius
post tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
[participle] Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus
imperator Romanum gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum
et Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardiam coepit trigisimo
quinto, et filius eius domnus noster Pippinus rex, anno regni eius vigisimo
octavo, mense novembris, indictione secunda. manifestu sum ego Gumprandus
diaconus, filio bone memorie Seiperti clerici, quia per hanc cartula pro remedio
anime meae offero Deo et tibi ecclesie beati sancti Donati, ubi ego ipsi
rectorem sum, id est omnia res mea illa quam abere visu sum in loco ubi dicitur
Graniolum, tam terris quam et vineis, silvis, culta re vel inculta; omnia et in
omnibus quantum in suprascripto loco Graniolum abere visu sum Deo et tibi
nominata ecclesia offero pro anime meae remedium in integrum. et non mihi liceat
nolle quod semel volui. et pro confirmatione Richiprandum subdiaconum notarium
scribere rogavi. actum Luca. + Ego Gumprandus diaconus in hanc cartula a me
facta manu mea subscripsi. signum + manus Boniprandi, filio quondam Boni,
testis. signum + manus Pipuli negutiantis testis. + Ego Ghiso presbiter, rogatus
at Gunprando diacuno, me teste suscripsi. + Ego Paldo, rogatus at Gunprando
diaconu, me teste subscripsi. + Ego Altifonsus presbiter, rogatus ad Cumprandus
diaconu, me testes subscripsi. + Ego Richiprandus subdiaconus notarius pos
traditam conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
regnante domno nostro Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et
pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et per misericordia Dei rex
Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardiam coepit
trigisimo quinto, et filio eius domno nostro Pippino rege, anno regni eius
vigisimo octavo, alia die post kalendas decembris, indictione secunda. manifestu
sum ego Ropperto, filio quondam Pettuli, quia tu Vualprando presbiter, rector
ecclesie beate sancte Marie, sita in loco Sexto, filio quondam Agiprandi
clerici, fermasti me in una casa massaricia suprascripte ecclesie sancte Marie,
in loco Orticaria, ubi residde quondam Auderissi; casa ipsa una cum fundamento,
curte, orto, terris, vineis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultum vel
incultum, omnia et in omnibus quantum in suprascripto loco vel ubicumque ad ipsa
casa est pertenente, me fermasti in integrum. tali vero ordine ut ego vel
heredes meus in ipsa casa et res residere et avitare debeamus et ipsa casa et
res bene lavorare et gubernare seo meliorare debeamus. et tibi et successoribus
tuis, ad parte suprascripte ecclesie sancte Marie, per singulos annos exinde
iustitia et angaria facere et perexolvere debeamus, sicut usum et consuetudo de
ipsa casa et res fuit. et quando [--] vos propter nos destrinxerit et nobis
mandaveritis, ad mandato vestro venire debeamus legem faciendi. unde promitto
ego qui supra Ropperto, cum meis heredibus, tibi Vualprando presbiter vel
successoribus tuis ut, si hec omnia qualiter supra promisi per singulos annos
vobis non adinpleverimus et perexolserimus aut de ipsa casa et res foras
exierimus in alia casa aut locum ad avitandum vel per nos pegiorata fuerit,
spondeo ego qui supra Ropperto, cum meis heredibus, conponere tibi Vualprando
vel ad successoribus tuis argento soledos quinquagenta. unde inter nos duas
cartulas et qualiter inter nos convenit Cervasi notarium scrivere rogavimus.
actum Luca. signum + manus Ropperti qui hanc cartulam fieri rogavet. signum +
manus Rottari, filio bone memorie Gaiuli, testis. signum + manus Gaidimari,
germani ipsius, testis. signum + manus Deusdedi, filio quondam Mauri, testis. +
Ego Ghiselpert notarius, rogatus ab Ropperto, me teste subscripsi. + Ego Cervasi
notarius post tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti [participle] Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et
pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex
Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardiam coepit
trigisimo sexto, et filio eius domno nostro Pippino rege, anno regni eius
vigisimo nono, mense octubrio, indictione tertia. repromitto et manum mea facio
ego Rachifridi, filio quondam Gaiperti, tibi Alprando presbitero, rectori
ecclesie sancti Petri de Vigisimo, ut, dum tu predicta ecclesia abueris, ego
residere et avitare debeam in una casa massaricias eidem ecclesie, qui recta
fuit per Arnicausolo, tali ordine ut tam ipsa casa quam et omni res eam
pertinentes, una cum ipsa petia de terra trans via, ego bene lavorare et
gubernare promitto. et pro iustitia exinde tibi per singulos annos angaria
facere promitto, medietate ad que tibi utilitas fuerit, simul et ad mandato tuo
venire debeam. et si ego predicta casa et res bene non lavoravero aut exinde
foras exire quesiero alibit ad avitandum et predicta medietate angaria tibi non
fecero et ad mandato tuo venire nelexero aut Cregoria, qui Agiperga vocatur,
ancilla Alperti germani tui vobis involare aut tollere vel tramandare quesiero,
tunc promitto ego qui supra Rachifridi conponere tibi Alprando presbitero pena,
argento soledos centum, quia taliter inter nos convenit. et Richiprandum
presbiterum notarium scribere rogavi. actum Luca. signum + manus Rachifridi qui
manus ista fieri rogavit. + Ego Alipertus presbiter, rogatus at Rachifridi, me
teste subscripsi. + Ego Atripertus, rogatus ab Rachifridi, me teste subscripsi.
+ Ego Anspald clericus, rogatus ab Rachifridi, me teste subscripsi. + Ego
Richiprandus presbiter post traditam conplevi et dedi. + In nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti [participle] Carolus serenissimus augustus a Deo
coronatus magnus et pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et per
misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo
Langubardiam coepit trigisimo sexto, et filius eius domnus noster Pippinus rex,
anno regni eius vigisimo nono, tertio idus decembris, indictione tertia.
manifestum est mihi Ghisolfo homo Pisano, filio bone memorie Domnucii, quia
convenit inter me et te Iacobum, gratia Dei Lucane ecclesie episcopum, ut mihi
livellario ordine ad censum vobis persolvendum dare deberis res illas que est
pertenens ecclesie vestrae sancti Martini, plebis babtismalis, de loco Colline,
quanta eidem ecclesie per quondam Sprinculum presbiterum obvenit, simul et
ecclesiam sancti Vuirici seu et ecclesiam qui fuit in honore beati Petri
apostoli, que modo incensa esse videtur, que fuerunt pertenentes ipsius quondam
Sprinculi presbiteri, una cum rebus ad eas pertenentibus, sicut ipsius ecclesie
vestrae sancti Martini pertenere videntur; mihi omnia tam terris quam et vineis,
silvis, virgariis, cultis rebus vel incultis, omnia et in omnibus, quantum eidem
Sprinculi presbiteri vel ipsius ecclesie vestre sancti Martini ipsa res
pertenere videtur, mihi dedisti in integrum, in predicto ordine dedisti mihi
casa et res illa in ipso loco Colline, ubi quondam Deusdedulo clericus residdet
et modo ibi resedere videtur Pinculo filio eius, ipsa suprascripta casa cum
fundamento, curte, orto, terris, vineis, silvis, virgariis, pratis, pascuis,
cultis rebus vel incultis; omnia quantum iam dictus Deusdedulo clericus ad manu
sua abuit vel ad ipsa casa modo est pertenentes, sicut prefate ecclesie vestrae
sancti Martini pertenere videtur, mihi dedisti in integrum ut omnia predicta res
in mea sit potestate lavorandi, defendendi et usufructuandi et inperandi. ut
diximus, omnia quantum ipse quondam Spriculus presbiter ad manu sua abuit vel
qualiter omnia predicta res prefate ecclesie vestrae sancti Martini est
pertenentes mihi dedisti in integrum. et ipsum censum, id est duodecim denarios,
tibi vel successoribus tuis reddere debeam per singulos annos, in festivitate
ipsius beati Martini in mense novembrio, per me aut per missum meum hic Luca in
domo episcoporum, parati simus dandum et persolvendum vobis vel successoribus
vestri vel vicedomino vestro, qui tunc in tempore fuerit. et si ego ipsa prefata
res non lavoravero et peiorata fuerit et ipsum iam dictum censum per singulos
annos paratus non fuero persolvendum, sicut supra legitur, spondeo ego qui supra
Ghisolfo conponere tibi Iacobo episcopo vel successoribus tuis argentum soledos
quinquaginta et, post meum decessum, omnia suprascripta res revertatur et sit in
potestate ipsius ecclesiae vestrae sancti Martini, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas prope unum tenore de parte mea Richiprandum
subdiaconum notarium scribere rogavi. actum Luca. signum + manus Ghisolfi qui
hanc cartulam fieri rogavit. + Ego Rachiprandus presbiter, rogatus a Ghisulfo,
me teste subscripsi. signum + manus Floderichi, filio bone memorie Fluriperti,
de Pisa testis. signum + manus Ghisi, filio bone memorie Ostrulini, de Pisa
testis. signum + manus Gherimundi, filio bone memorie Fratelli, testis. + Ego
Vualdifridi, rogatu a Ghisolfo, me teste subscripsi. + Ego Richiprandus
subdiaconus notarius pos traditam conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii
et Spiritus sancti [participle] Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus
magnus pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et per misericordiam
Dei rex Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardia
coepit trigisimo septimo, mense septembrii, indictione tertia. manifestum est
mihi Ilmerando [--] clerici, quia per cartulam livellarii nomine dedisti mihi tu
Iacobe, in Dei nomine sancte Lucane ecclesie episcope, [--] petie de terre qui
sunt ecclesie vestre sancti Frigiani in vico Asulari, prope ecclesiam sancti
Savini, qui una [--] vinea ipse petie in integrum, tali vero ordine ut tam ego
quam et heredes meos ipsas terras [--] in omnibus bene lavorare et gubernare seu
meliorare et fruere debeamus. et per singulus annus per festivitatem [--]
ecclesie sancti Frigiani nos tibi et successoribus tuis iustitia exinde reddere
et persolvere debeamus, [--] denarios valientem oleo ad luminaria ipsius
ecclesie tantum. et si a nos hec omnia suprascripta [--] fuerint adimpleta et
conservata qualiter superius legitur, tunc spondeo ego qui supra Ilmerando et
heredes meus tibi qui supra Iacobo episcopo vel a successoribus tuis componere
pene nomine argento [--]. unde duas cartulas, qualiter inter nos convenit, de
parte nostra Rachiprandum presbiterum scribere rogavi. actum ad ecclesiam sancti
Pontiani in loco Urbanula. signum + manus Ilmerandi qui hanc cartulam fieri
rogavit. signum + manus Alcari, filius Albuni, testis. + Ego Alpertu clericus,
rogatus ab Ilmerando, me teste subcripsi. + Ego Raffusu clericus lector, rogatus
ab Ilmerando, me teste subscripsi. + Ego Rachiprandus presbiter post traditam
complevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti [participle]
Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator
Romanum gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum et
Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardia coepit trigisimo septimo,
tertio nonas novembris, indictione quarta. manifestum est mihi Iacobo, in Dei
nomine episcopo, quia per hanc cartulam ad continendum et lavorandum adque
meliorandum dare prevideo tibi Leoprando presbitero, filio Prandi, de Lunata
monasterium nostrum sancti Martini, sito in suprascripto loco Lunata, qui fuit
quondam Crispinuli et nunc est pertenente ecclesie episcopati nostri sancti
Martini, una cum casis et omnibus rebus sive et hominibus ad ipso monasterium
pertenentibus sive et casas et res illas que nobis pertenit de substantia ipsius
quondam Crispinuli vel de filiis eius tam in loco Piscia quam et in alia loca ad
ipso monasterium vel nobis pertenentibus; omnia et in omnibus in tua constituo
esse potestatem, ut dixi, abendum, possedendum, regendum, gubernandum,
usufructuandum adque meliorandum. et per singulos annos censum de suprascripto
monasterio sive de omnibus prefatis rebus mihi vel sucessoribus meis reddere
debeas, bonos denarios numerum nove in mense novembrio. et si tu omnia qualiter
supra legitur per singulos annos nobis adimpleveris et omnia a te sic fuerint
conservata et adimpleta et nos tibi ipsum suprascriptum monasterium vel prefata
res retollere aut alio homine ibidem super te ordinare vel alium censum vobis
superinponere presumpserimus, spondeo cum sucessoribus meis componere tibi
penam, argentum soledos tricentos; et hec cartula in predicto ordine in sua
permaneat firmitate. unde duas cartulas prope unum tenorem, sicut inter nos
convenit, de partem nostra Rumualdum clericum notarium nostrum scribere
commonuimus. actum Luca. + Ego Iacobus humilis episcopus in hanc cartulam a me
facta manu mea subscripsi. + Ego Teuderadus presbiter, rogatus a domno Iacobo
episcopo, me teste subscripsi. + Ego Alprandus presbiter, rogatus a domno
Iacobus episcopo, me teste subpscripsi. signum + manus Iohanni clerici, filio
bone memorie Rachinaldi, testis. + Ego Iohanni, rogatus at domno Iacobo
episcopo, me teste subscripsi. signum + manus Sicheradi clerici, filio quondam
Sintrualdi, testis. + Ego Rumualdus clericus notarius post traditam conplevi et
dedi. + Exemplar. in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti [participle]
Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator
Romanum gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum et
Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardiam coepit trigisimo octavo,
octavo decimo kalendas septembris, indictione quarta. ego Odolpertus, filius
bone memorie Lamperti, pro salute et redemtione anime meae a fundamentis in
proprio territurio meo, in loco Feruniano prope casa avitationis meae, in ipso
loco construxi ecclesiam in honore Dei et domini nostri Iesu Christi et beate
Mariae semper virginis genetricis eiusdem Dei et domini nostri Iesu Christi,
quam dispositu sum dedicare per Iacobum, gratia Dei huius Lucanae ecclesie
episcopum. et per hanc dotalis pagina, pro remedio anime meae, ibidem dotare
atque offerre videor aliquid de rebus meis, in primis vero fundamentum illud ubi
ipsa Dei ecclesia super edificata esse videtur, una cum clausura ipsa de terra
et vinea, ubi ipsa Dei ecclesia sita est, et mihi ex conparatione obvenit ab
Austriperto, filio quondam Osperti, simul et una petia de terra infra ipsa
clausura, qui mihi ex conparatione obvenit a filiis quondam Firmi. iam dicta
clausura una cum ipsa casella, que ibi infra esse denuscitur, una cum omnibus
arboribus suis Deo et prefatae ecclesiae sanctae Mariae offero in integrum,
similiter et duas petias de terris meis quas abeo in loco Transrotta, ubi
vocatur ad Sicca, una ex ipsis mihi obvenit a suprascripto Austriperto et illa
alia a Carulo et Tassilo germanis et ipse ambe petiae sunt admembrate ad unum,
seu et casa mea illa in loco Polinio, que regitur per Altulo homo liver, una cum
omni re ad ipsa casa pertenentes in integrum, et antea recta fuit per quondam
Auriprandulo. et de casa mea et rem mea illa in ipso loco Polinio, ubi Prandulo
residet, ipsum oleum quantum mihi reddere debet per singulos annos sit semper
pro anima mea in potestate ipsius ecclesie ad luminaria concinnanda omni tempore
in integrum. hec omnia, qualiter supra legitur, omni tempore permaneat in iure
et dominio ipsius ecclesie sanctae Mariae in prefinito. tali ordine volo atque
decerno ego qui supra Odolpertus ut semper ipsa predicta Dei ecclesia cum
omnibus rebus suis in mea et de meis heredibus semper sit potestate abendi,
regendi, gubernandi, defendendi et ordinandi secundum Deum, recto moderamine,
presbiterum qui, pro nobis et parentum nostrorum anima, die noctu que per
assiduas orationes et missarum solemnia Domini deprecet misericordia et ibidem
caste et rationabiliter vivat, sicut decet Dei sacerdotes vivere. et
Richiprandum subdiaconum notarium sanctae ecclesiae scribere rogavi. actum Luca.
+ Ego Odolpertus in hanc dotalis pagina a me facta manu mea subscripsi. + Ego
Rachiprandus presbiter, rogatus ab Odolperto, me teste subscripsi. + Ego
Vuiliprandu, rogatus ad Odolpertu, me teste subscripsi. + Ego Autpertus clericus
et medicus, rogatus ad Odolpertus, me teste subscripsi. + Ego Ilmerandu, rogatus
ab Odolpertu, me teste subscripsi. + Ego Lanfridi, rogatus ad Odolpertu, me
teste subscripsi. + Ego Richiprandus subdiaconus notarius pos traditam conplevi
et dedi. et ego ipse ex autentico fideliter exemplavi. + In nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti [participle] Carolus serenissimus augustus a Deo
coronatus magnus et pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et per
misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo
Langubardiam coepit trigisimo octavo, quarto kalendas septembris, indictione
quarta. manifestum est mihi Alboni, filio bone memorie Vualchari, quia quondam
Lamprandus, filius quondam Teuprandi, per cartulam decrevit in me et in Petro,
filio bone memorie Austriperti, seu et in Teutperto, filio bone memorie
Gausperti, ut post eius decessum potestate aberimus, tam toti insimul quam unus
aut duo qui primitus paratus fuerit et ipsum decretum pre manibus tenuerit,
venundare et dispensare seu in ecclesia facere quartam portionem ex omnibus
rebus eius, pro remedio anime eius, sicut in texto ipsius cartule continere
dinuscitur, in integrum. unde ego qui supra Alboni secundum prefati Lamprandi
bonum dispositum, qui eius decretionis cartulam pre manibus abeo, per hanc
cartulam, pro remedio anime ipsius quondam Lamprandi, offero Deo et tibi
ecclesie beati sancti Donati, sita prope murus huius civitatis, ubi Gumprandus
diaconus rector esse videtur, id est una petiola de terra quod est orto, que
fuit ipsius quondam Lamprandi, que est prope iam dicta Dei ecclesia; qui uno
caput tenet in terra qui fuit quondam Ursi, et aliut caput tenet cum uno latere
in orto suprascripte ecclesie sancti Donati, et aliut latus tenet in orto
Gheriperti presbiteri; de suprascripta petia, qualiter circumdata est, de ipsa
medietate quartam portionem cum suis arboribus, una cum octava parte de ipsa via
qui inibi percurre, Deo et tibi predicta ecclesia offero, pro anime eius
remedium, in integrum. similiter et offero tibi iam dicta Dei ecclesia, pro
animae ipsius quondam Lamprandi remedium, uno petiolo de orto que fuit ipsius
Lamprandi, que est prope murus huius civitatis; qui uno caput et uno latus tenet
in casa et in orto qui fuit quondam Auruli, et alio caput tenet in orto iam
dicte ecclesie, et aliud latus tenet in via publica; de suprascripto petiolo
octavam portionem cum arboribus suis tibi suprascripta Dei ecclesia offero in
integrum. hec omnia, ut dixi, pro anima ipsius quondam Lamprandi offero Deo et
tibi prefata ecclesia sancti Donati qualiter mihi ad dispensandum pertinet in
prefinito. et Richiprandum subdiaconum notarium scribere rogavi. actum Luca. +
Ego Alboni in anc cartula a me facta manu mea subscripsi. signum + manus
Gausfridi, filio bone memorie Tanifridi, testis. signum + manus Aidi, filio bone
memorie Gheideradi, testis. signum + manus Ostrifonsi, filio bone memorie
Austriperti, testis. + Ego Vuittardo, rogatus a Alboni, me teste subscripsi. +
Ego Richiprandus subdiaconus notarius pos traditam conplevi et dedi. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti [participle] Carolus serenissimus augustus a
Deo coronatus magnus et pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et
per misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo
Langubardiam coepit trigisimo octavo, tertio idus ianuariae, indictione quinta.
manifestum est mihi Deusdedit presbiter, filio quondam Susinni, quia tu domne
Iacobe, gratia Dei episcope, per cartulam rectorem et gubernatorem ordinare visu
is me in ecclesia vestra sancti Angeli, simul et in casis et in omnibus rebus ad
eam pertenentibus, que sita esse videtur prope murus huius civitatis ad Scragio,
que est pertenens ecclesie episcopatus vestri sancti Martini. tali ordine me in
eadem ecclesia et in omnibus rebus ad eam pertenentibus ordinasti ut in mea sit
potestate abendi, regendi, gubernandi atque in omnibus meliorandi et
usufructuandi, officium Dei et luminaria die noctu que ibidem recto moderamine
facere debeam sicut in ipsa dotem continere dinuscitur, quia in omnibus,
secundum textum ipsius dotis, me in eadem ecclesia rectorem et gubernatorem esse
constituisti, vobis obediendum et vestram volumtate cannonico ordinem
adimplendum. et si hec omnia predicta capitula a me recto ordine adimpleta et
conservata non fuerint vel de ipsa ecclesia foras exire quesierimus alibit ad
avitandum, spondeo ego conponere tibi et successoribus tuis penam, argentum
soledos ducentos. similiter repromitto ego qui supra Iacobus episcopus, una cum
successoribus meis, tibi qui supra Deusdedit presbiter ut, si a te hec omnia
predicta capitula recto ordine sic fuerint adimpleta et conservata et nos vel
successores nostri te de ipsa ecclesia vel rebus eius foras expellere
quesierimus aut amplius censum tibi superinposuerimus, spondeo cum successoribus
meis conponere tibi penam, argentum soledos ducentos. et hec cartula iterum in
sua permaneat firmitate. et duas inter nos cartulas prope unum tenore
Richiprandum subdiaconum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego
Deusdedit presbiter in hanc cartula a me facta manu mea subscripsi. signum +
manus Gumprandi, filio quondam Teusprandi, testis. signum + manus Natali, filio
quondam Gudiscalci, testis. + Ego Paldo, rogatus at Deudede presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Auderamus subdiaconus, rogatus a Deusdede presbitero, me teste
subripsi. + Ego Deusdede, rogatus a Deusdede presbitero, me teste subscripsi. +
Ego Aloni rogatus ad Deusdede presbites, me teste subscripsi. + In nomine Patris
et Filii et Spiritus sancti [participle] Carolus serenissimus augustus a Deo
coronatus magnus et pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et per
misericordiam Dei rex Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo
Langubardiam coepit trigisimo octavo, octavo kalendas martias, indictione
quinta. manifestum est mihi Rachiprando presbitero ecclesie sancti Iohannis,
quia quondam Lamprandus presbiter, filius quondam Auriperti, per suam
decretionis cartulam decrevit in me et in quondam Vuilleramo clerico, filio
quondam Auderami, seo et in quondam Ghisiprando, filio quondam Ghisi, ut
potestatem aberemus post eius decessum venundare et dispensare pro remedio anime
eius aliquantula res eius, sicut in ipsa decretionis cartula legitur. defunctis
vero ipso Vuilleramo clerico et Ghisiprando, ego qui supra Rachiprandus
presbiter, qui ipsum eius decretum per manibus abeo, secundum eius bonum
dispositum, per hanc cartulam, pro remedio anime suprascripti quondam Lamprandi
presbiteri, tali ordine, sicut supter decrevero, offero Deo et tibi ecclesie
beati sancti Iuliani, sita in Monte Pisano, omnia quidquid de ipsa suprascripta
res eius a nobis data vel dispensata non est, sive terras sive vineas sive
silvas sive casas cum fundamentis; quidquid exinde non datum remansit in
quolibet locum ei fuit pertenente et nobis ad dispensandum pertenuit, omnia in
integrum pro eius anima offero Deo et tibi prefate ecclesie sancti Iuliani in
prefinito, secundum textum ipsius decretionis cartule. et nos ab omni calomnia
absoluti esse inveniamus. et Rumualdum clericum notarium scribere rogavi. actum
Luca. + Ego Rachiprandus presbiter in hanc cartula a me facta manu mea
subscripsi. + Ego Agiprandus clericus, rogatus a Rachiprando presbitero, me
teste subscripsi. signum + manus Ghiselfridi, filio Gheifridi, testis. signum +
manus Asprandi, filio bone memorie Gausperti, testis. + Ego Cristianus, rogatus
at Rachiprando presbitero, me teste subscripsi. + Ego Rumualdus clericus
notarius post tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti [participle] Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus
pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex
Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardiam coepit
trigisimo octavo, mense magio, indictione quinta. manifestu sum ego Benedictus
presbiter, filio bone memorie Vuiliperti presbiteri, quia in proprio teriturio
meo in loco Lamaria fundamentis construxit ecclesiam in onorem Dei et sancti
Cristofaris martiris et inivi merita sanctorum introduxit. et ideo per hanc
cartulam pro remedio anime meae do, dono et offero in ipsa Dei ecclesia in
primis omnium fundamentum illum ubi ipsa Dei ecclesia constructa est; simul et
offero in ipsa Dei ecclesia unam petia de terra mea quam abeo in ipso loco
Lamari, ubi vocitatur ad Cafagiolo, ipsa meam portionem in integrum, seo et una
alia petia de terra mea quam abeo in suprascripto loco Lamari, ubi vocitatur ad
Sisso, ipsa petia in integrum, similiter et alia petia de terra mea quam abeo in
predicto loco Lamari, ubi vocitatur ad Lama, ipsa petia in integrum, et alia
petia de terra mea quam abeo in prefato loco Lamari, quod est prato ubi
vocitatur ad Prato maiore, ipsa meam portionem in integrum, similiter et alia
petia de terra mea quam abeo in loco Rocta, ubi vocitatur ad Carditulo, ipsa
meam portionem in integrum, seo et alia petia de terra mea quam abeo in insola
Lamarise, ipsa meam portionem in integrum, similiter et alia petia de terra mea
quam abeo in ipsa insola Lamarise, ubi vocitatur ad Fuscium, ipsa petia in
integrum, simul et una petia de vinea mea quam abeo in prefato loco Lamari, ubi
vocitatur ad Pastino, ipsa vinea in integrum, et alia petia de vinea mea quam
abeo in suprascripto loco Lamari, ubi vocitatur ad vinea da Causiperti, ipsa
vinea in integrum, tali ordine ut, dum ego qui supra Benedictus presbiter
advivere meruero, tam ipsa Dei ecclesia sancti Cristofaris quam et omnia res,
quam in ipsa Dei ecclesia pro anime meae remedium offerui, in mea sit potestatem
abendi, regendi, gubernandi et usufructuandi sive ordinandi qualiter voluero. et
volo ut ipsi presbiter, qui in ipsa Dei ecclesia sancti Cristofaris ordinatus
fuerit post meum decessum, in ipsa Dei ecclesia pro remedio anime meae officium
Dei et luminaria die noctu que, recto moderamine, facere debeas; et per omne
quatragisima tres pauperes pascere debeas pro remedio anime meae. nam u supra
dixi, dum ego advixero, ordinandi et disponendi in mea sit potestatem qualiter
voluero et sicut a me ordinata vel disposita fuerit, in eodem ordine permaneat
firmiter; et non mihi liceat nolle quod semel volui. unde duas dotalis cartulas
uno tenore Rumualdum clericum notarium scribere rogavi et manu mea subter
suscripsi et testibus obtuli rovorandas. actum Luca. + Ego Benedectus presbiter
in anc dotalis pagina a me facta manus mea subscripsi. + Ego Marco, rogatus a
Benedectus presbiter, me teste subscripsi. + Ego Iohannes, rogatus a Benedictu
presbiter, me teste subscripsi. + Ego Gumfridi clericus, rogatus ad Benedictus
presbiter, me teste subscripsi. signum + manus Aidi, filio bone memorie
Cheideradi, testis. signum + manus Ropperti, filio bone memorie Fusciperti,
testis. signum + manus Ermitei, filio bone memorie Peredei, de Interaccule,
testis. signum + manus Rodoni, filio bone memorie Gumprandi clerici, testis. +
Ego Rumualdus clericus notarius post tradita conplevi et dedi. + Ego
Rachiprandus presbiter subscripsi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti [participle] Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et
pacificus imperator Romanum gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex
Francorum et Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardiam coepit
quadragisimo, et domno nostro Bernardo in Dei nomine rex Langubardorum, anno
regni eius primo, mense iulio, indictione sexta. manifestum est mihi Amiprando,
filio quondam Vualfridi, quia per cartulam livellario ordine dedisti mihi tu
Gumfridi clericus, filio bone memorie Perisundi, rectore ecclesie beati Mihaeli
arcangeli sita in loco Cipriano, ad lavorandum et gubernandum adque in omnibus
meliorandum omnes res ipsius ecclesie vestre sancti Mihaelis que est in loco
Desertule, que in ipsa prefata Dei ecclesia sancti Mihaelis per cartulam
offeruit quondam Peredeus episcopus, tam terris quam et vineis, silvis,
vergareis, pratis, pascuis, cultis rebus adque incultis; omnia et in omnibus
quantum ad ipsa Dei ecclesiam per ipsa cartulam offeruit ipsi quondam Peredeus
episcopus mihi ad lavorandum dedistis in integrum in ipso loco Desertule. tali
ordine inter nos convenit ut tibi vel ad successores tuos ego vel meus heredes
exinde pro iustitia censum reddere debeamus hic Luca, ad parte suprascripte
ecclesie vestre sancti Mihaelis, per singulos annos, per omne kalendas ienuarie,
argentum denarios novem bonos de muneta de Papia et de Mediolano seo de Luca;
nam omnes ipso usufructo, quem Dominus de ipsa res donare dignatus fuerit, omnia
in nostra dedistis, ut aberemus potestatem faciendum qualiter voluerimus tantum.
et si a nos hec omnia suprascripta capitula, qualiter superius legitur, vobis
per singulos annos sic non fuerint adimpleta et conservata aut ipsa suprascripta
res demittere presumserimus et eam non melioraverimus, spondimus nos vobis
componere penam, argentum soledos sexaginta. unde inter nos duas cartulas
Rumualdum clericum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Amiprandi qui hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus Satriperti, filio
Atriperti, testis. signum + manus Asperti, filio Aliprandi monetarii, testis.
signum + manus Petri, germani ipsius Asperti, testis. + Ego Gumfridi clericus,
rogatus ad Amiprando, me teste subscripsi. signum + manus Liliodari, filio
Rachifusi, testis. signum + manus Ardifusi, germani eius, testis. + Ego
Rumualdus clericus notarius post tradita conplevi et dedi. + Ego Rachiprandus
presbiter subscripsi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante
domno nostro Carolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus pacificus
imperator Romanum gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum
et Langubardorum [verb], anno regni eius quo Langubardiam cepit quatragisimo, et
domnus noster Bernardus rex Langubardorum, anno regni eius Deo propitio secundo,
octavo die intrante mense november, indictione septima. manifestum est mihi
Petri, filio bone memorie Sichiperti, quia tu Iacobo, in Dei nomine episcopo,
per cartulam dedisti adque confirmasti in potestatem meam usque in tres persone
medietate de ecclesia vestra sancti Casciani simul et medietatem de omnibus
rebus ad eam pertenentibus; et ipsam predictam ecclesiam sitam esse videtur in
vico Gundualdi et sancte ecclesie episcopati vestri sancti Martini obvenit per
quondam Vuistripertum clericum. unde illa alia medietas de iam dicta ecclesiam
et rebus eius mihi pertinere videtur et dum ipsam medietas mihi pertenuisset et
devidere eam mecum noluissetis, ne in profanum statum devenire, proinde ipsa
medietate de suprascripta ecclesia et rebus, tam ad eam pertenentibus quam que
et ecclesie vestre sancti Martini in ipso vico Gundualdi per ipsum Vuistripertum
obvenit, nobis ad continendum et gubernandum et i nostra potestatem abendum
dedisti. et si aliquid exinde subtractum vel deperitum est, nos potestatem
abeamus ipsum requirendo et in dominium ipsius ecclesie reducendo et nobis
abendo, sicut [verb] illa alia res que nobis a vos data est. tali vero tenure ea
que supra legitur nobis dedisti ut per nostram dispositionem et ordinationem in
ipsam Dei ecclesiam presbiterum abere debeamus qui officium Dei et luminaria die
noctu que in ipsam Dei ecclesiam recto moderamine faciat, ita ut per ipsam
nostram ordinationem et dispositionem ad meliore statum proficiat. et, pro eo
quod ipsam iam memoratam medietatem de iam dicta ecclesia et res quod sancte
ecclesie vestre pertenere videtur nobis dedisti, nos per singulos annos, in
kalendis decembris, pro eadem medietatem de sepe dicta ecclesia et rebus eius in
predicta Dei ecclesia episcopati vestri sancti Martini censum reddere debeamus
ad luminaria, oleum valientem dinarios vigenti; nam anplius nihil nobis
superinponere debeatis. et si a nos ipsa medietas de iam dicta ecclesia et res
meliorata, sicut supra legitur, et ordinata et disposita de presbitero non
fuerit per quem ibi officium Dei et luminaria fiat et ipsum oleo, ut dixi
valientes dinarios vigenti, in ipsam ecclesiam vestram sancti Martini singulis
annis non dederemus aut ipsam ecclesiam et res per nos pegioratam fuerit,
spondeo ego qui supra Petro vel ille que nos ordinaverimus et dederimus usque
tres persone conponere tibi Iacobo episcopo vel successoribus tuis penam,
argento soledos centum. finite ipse tres persone, ipsa medietas de iam dicta
ecclesia et res revertatur in potestate ecclesie vestre sancti Martini dumus
episcopati vestri et successorum vestrorum. unde inter nos duas cartulas prope
uno tenure Georgium clericum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego
Petrus in an cartula a me facta manus mea subscripsi. + Ego Alprandus presbiter,
rogatus a Petro, me teste supscripsi. + Ego Alipertus presbiter, rogatus at
Petro, me teste subscripsi. signum + manus Arochis vasso domni Caroli Magni
imperatori, filio bone memorie Dunduli, testis. signum + manus Fraiprandi, filio
bone memorie Fusci, testis. + Ego Deusdede, rogatus a Petru, me teste
subscripsi. + Ego Rachiprandus presbiter, rogatus a Petro, me teste subscripsi.
+ Ego Georgius clericus notarius post tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine
regnante domno nostro Bernardo gratia Dei rex Langubardorum in Dei nomine, anno
regni eius secundo, duodecimo kalendas magias, indictione septima. manifestum
est mihi Iohannes ecclericus, filio bone memorie Rachinaldi, quia, una cum
licentia viri beatissimi domni Iacobi gratia Dei episcopi, te Aunipertum
presbiterum, filium quondam Aunifridi, rectorem et gubernatorem ordinare videor
in ecclesia beati sancti Reguli sita in loco Vualdo, ut tu in ipsa ecclesia
resedere et avitare debeas, officium Dei et luminaria adque missarum sollemnia
recto moderamine facere debeas et omne res sive casas cum rebus suis in colibet
locum ad ipsam Dei ecclesiam pertenentes, moviles vel inmovile seo semoventes,
omnia in tua sit potestate regendum, gubernandum adque in omnibus meliorandum.
et quando per tempus ipse domnus episcopus vel ego aut missus noster ibidem
venerimus, tu nos honorifice suscipere et gubernare debeas, sicut consuetudo
fuit ibidem episcopus recipendi. et per singulos annos tu nobis exinde censum
reddere debeas, semper in mense septembrio, argentum bonum, mundum, expendiviles
soledos nonaginta tantum; nam amplius nihil tibi superinponere debeamus; et
ipsum censum sit duodecim denarios per soledum conpotatos quos nobis persolvere
debes. unde repromitto ego qui supra Iohannes clericus ut, si tu Auniperte
presbiter hec omnia suprascripta capitula a te in omnibus per singulos annos
adimpleta et conservata fuerint et ego tibi in aliquo superinponere aut de
prefata ecclesia foras expellere quesiero per quolibet ingenium, spondeo
componere tibi penam, argentum soledos ducentus, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas prope unum tenore Rumualdum clericum
notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Iohanni clerici qui hanc
cartulam fieri rogavit. ista omnia, ut supra diximus, dum ego ipsum beneficium
abuero, tu mihi persolvere debeas. + Ego Iacobus humilis episcopus in hanc
cartulam manu mea subscripsi. + Ego Anspald clericus, rogatus ad Ioanni clerico,
me teste subscripsi. + Ego [Propn] clericus, rogatus ad Iohani clerico, me teste
subscripsi. + Ego [Propn], rogatus ad Iohanni clerico, me teste subscripsi.
signum + manus Arochisi, filio bone memorie Dunduli, testis. signum manus
Andree, filio bone memorie Pranduli, testis. + Ego Rumualdus clericus notarius
post tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
regnante domno nostro Hludovuichus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus
et pacificus imperatore anno primo, et domno nostro Bernardus rege Langobardorum
anno regni eius, postquam in Dei nomine in Italia reversus est, tertio, mense
octuber, indictione octava, in Christi nomine. ego Teutpaldus diaconus, filio
bone memorie Rachipaldi, considerante Dei misericordia, pro salute anime meae et
parentum meorum, edificavi in propio territorio meo infra hanc civitate, ubi
commanere videor, ecclesiam in honore Dei et domini nostri Iesu Christi et beate
Marie semper virginis adque beati Petri apostulorum principis. et, pro remedio
anime meae et iam dicti Rachipaldi genitori mei seo et bone memorie Lanperti
germano meo, per hanc dotalis paginam in predicta Dei ecclesia tali ordine,
sicut supter decrevero, donare adque offerre ibidem aliquid de rebus meis, ea
videlicet ratione ut, dum Christo prestante ego advixero, ipsa suprascripta Dei
ecclesia una cum omnibus rebus ipsis quam ibi dedero in meam sit potestate
avendi, possedendi, regendi, gubernandi, usufructuandi seo ordinandi qualiter
voluero, nam non minuandi. nunc autem, in Christi nomine, in primis offero Deo
et in sepe dicta ecclesia sancte Marie et sancti Petri fundamentum illud ubi
ipsa Dei ecclesia sita est, seo et casa abitationis me quod est solarium cum
fundamento suo, curte, orto post se, granaria, finile vel aliis edificiis,
qualiter a me possessa esse videtur, cum omnibus arboribus suis in integrum.
simul et dare videor in eadem ecclesia decem modiorum de terra mea illa ubi
dicitur ad Merao prope Silice, seo et terra et vinea mea cum oliveto in
Cagiaccle, et una casa mea massaricia in loco Bacclano, qui regitur per
Veneriusulo, una cum omni re ad eam pertenente, simul et terra et vinea mea sive
oliveto, silvis, virgareis omnia quantum abere visu sum in loco Vetusiano, et
una casa mea in Turre cum omni rem ad eam pertenente, ubi residere videtur
Ermiteulo massario meo, et alia casa mea in Mariniano, ubi resede Ostrulo, una
cum omni rem ad eam pertinente. hec omnia, ut supra legitur, tam edificia quam
et ipsas casas massaricias, cum fundamentis, curtis, ortis, terris, vineis,
olivetis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultum vel incultum, movilia vel
inmovilia, omnia et in omnibus, ut superius memoravi, pro anima mea et ipsius
genitori et germano meo, offero Deo et tibi predicte Dei ecclesie beate sancte
Marie et sancti Petri in integrum. sic namque volo adque decerno ut, dum ego qui
supra Teutpaldus diaconus, Dei faciente misericordia, advivere meruero, tam ipsa
Dei ecclesia quam et predictas res quas ibi superius dedi in mea reservo
potestate, sicut supra dixi, avendi, possedendi, regendi, gubernandi,
usufructuandi seo ordinandi qualiter voluero, nam non minuandi. et qualiter a me
data vel ordinata fuerit in eodem ordine permaneat semper. et si quiscunque de
heredibus meis contra hanc dotalis paginam agere aut causare vel disrumpere
presumserit per quolibet ingenio aut per summissum hominem et in omnibus sic non
permiserit permanere sicut ego disposui, conponat ipse heredes meos, qui
temerator existeris hoc faciendo in predicta Dei ecclesia et ad rectoribus eius,
omnia suprascripta res in triplum meliorata, in ferquidem locas, sub
extimationem cum quibus aut quales tunc fuerint, unde agitur. et hec dotalis
paginam in predicto ordine semper in sua permaneat firmitate. et pro
confirmationem duas cartulas dotalium uno tenore Ghiselpert notarium scrivere
rogavi; unam dedi in arcivo episcopali domo, aliam mihi retenui. actum Luca. ego
Teutpald diaconus et quamvis indignus et peccator abba in hanc dotalis paginam a
me facta manu mea subscripsi. + Ego Paulo, rogatus a Teupaldu diacono, me teste
subscripsi. + Ego Tachipertus, rogatus a Teupaldu diacono, me teste subscripsi.
signum + manus Vuistriperti, filio bone memorie Osperti, testis. signum + manus
Ostriperti, germani ipsius Vuistriperti, testis. signum + manus Andreae, filio
bone memorie Pranduli, de Versiciano testis. + Ego Ghiselpert notarius post
tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus
et pacificus imperatore anno secundo, et domno nostro Bernardus rege
Langobardorum anno regni eius, postquam in Dei nomine in Italia reversus est,
quarto, mense november, indictione nona. manifestu sum ego Auselmus filio bone
memorie [Propn], quia per hanc cartulam, pro remedium anime meae, ad pauperes
seppelliendum offero Deo et tibi ecclesie beatissimi sancti Donati, ubi
Gumprandus diaconus rector esse videtur, una petiola de terra mea quam abeo
recta murum huius civitatis Lucense, tenente unum caput in clavaca, alio caput
tenente in turre huius civitatis, lato uno tene in clavaca, alio lato tene in
murum istius civitatis, petiola ipsa, qualiter circumdata est per designatas
locas, in integrum, ut a presenti die in tua sepe dicta Dei ecclesia sancti
Donati et de eius rectoribus sit potestate in prefinito. et pro confirmationem
Ghiselpert notarium scrivere rogavi. actum Luca. + Ego Auselmus in anc cartula
ad me facta manus mea subscripsi. signum + manus Arochisi, filio bone memorie
Dunduli, testis. signum + manus Iltifridi, filio bone memorie Sichiprandi,
testis. signum + manus Natali, filio Vualpodi, testis. + Ego Tachipertus,
rogatus ab Auselmus, me teste subscripsi. + Ego Ghiselpert notarius post tradita
conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno
nostro Hlodovuichus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus
imperator anno tertio, et domno nostro Bernardus rex Langobardorum in Dei
nomine, postquam in Etalia reversus est, anno regni eius quarto, pridie kalendas
februarias, indictione nona. manifestum est nobis Petro, filio bone memorie
Gumprandi, et Anspald clerico, filio quondam Belisari clerici, quia quondam
Gauspertus presbiter, filius bone memorie Tachiperti, per cartulam decrevit in
nos ut post eius decessum potestatem aberemus, pro remedio anime eius, venumdare
et dispensare casas et omnes res eius, ubicumque ei fuerit pertenentes, in
integrum. proinde vero nos qui supra dispensatores, secundum eius bonum
dispositum, pro remedio anime suprascripti quondam Gausperti presbiteri, per
hanc cartulam offerrimus Deo et tibi ecclesie sancti Martini hic Luca, ubi est
domus episcoporum, partem eius de silva quam abuit in loco Cerbario; ipsa eius
portionem de ipsa eius silva sundriale Deo et tibi prefata ecclesia sancti
Martini offerimus in prefinito, ut amodo permaneat in potestate prefate ecclesie
et de eius rectoribus in integrum. et pro confirmatione Rumualdum clericum
notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Petri qui hanc cartulam
fieri rogavit. + Ego Anspald clericus in anc cartula a nos facta mana mea
subscripsi. + Ego Ilmerandu, rogatus ab suprascripti dispensatori, me teste
subscripsi. signum + manus Celsi, filio bone memorie Gheriperti, testis. signum
+ manus Ilzifridi, filio bone memorie Sichiprandi, testis. + Ego Paldo, rogatus
at suprascripti dispensatori, me teste subscripsi. + Ego Rumualdus clericus
notarius post tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti regnante domno nostro Hlodovuichus serenissimus augustus a Deo coronatus
magnus et pacificus imperator anno tertio, et domno nostro Bernardus rex
Langobardorum in Dei nomine, postquam in Etalia reversus est, anno regni eius
quarto, nona mensis aprilis, indictione nona. manifestum est mihi Ghiso, filio
quondam Pincie, quia per cartulam livellario ordine fermasti me tu, domno
Iacobo, gratia Dei episcopo, in casa et res ipsius episcopatus vestri que est in
loco Saturno; casa ipsa una cum omni res ad eam pertenentem, culta et inculta,
me inibi fermasti in integrum. tali ordine inter nos convenit ut ego vel meus
heredes in suprascripta casa residerem et avitare debeamus et tam ipsa predicta
casa quam et omni res ad eam pertenentem nos in omnibus bene lavorare et
meliorare debeamus. et tibi et successoribus tuis nos exinde iustitia, per
singulos annos, reddere debeamus per vindemmia, medietate vinum purum per tertia
vice uba bene calcata et indi vinata, nam non pondo levato, ante misso vestro in
suprascripto loco; et medietate lavore vernio et tertiam parte istio et per
singulos annos semper in die nativitatis Domini vobis reddere debeamus argentum
denarios novem bonos expendiviles; nam orto et poma in nostra dedisti abere
potestate privatum abendum et fruendum. et quando misso vestro inibi super area
aut super vindemmia venerit, nos ipsum recipere et gubernare debeamus iuxta
possivilitate nostra et a mandato vestro venire debeamus hic Luca ad iustitiam
faciendo. et si a nos vobis hec omnia suprascripta capitula, qualiter superius
legitur, per singulos annos sic non fuerint adimpleta et conservata et nos de
predicta casa et res foras exierimus in alio locum ad avitandum, spondeo ego qui
supra Ghiso una cum meis heredibus componere tibi domno Iacobo episcopo vel ad
successoribus tuis argentum soledos triginta. quia inter nos taliter convenit,
duas inter nos cartulas Rumualdum clericum notarium scribere rogavimus. actum
Luca. singnum + manus Ghisi qui hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus
Ilzifridi, filio bone memorie Sichiprandi, testis. signum + manus Iohanni, filio
bone memorie Rachinaldi, testis. signum + manus Petri, filio Gumprandi, testis.
+ Ego Adelpertus, rogatus ab Ghiso, me teste subscripsi. + Ego Iohannes
clericus, rogatus ab Ghiso, me teste subscripsi. + Ego Teusprandus notarius,
rogatus ab Ghiso, me teste subscripsi. + Ego Rumualdus clericus notarius post
tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
regnante domno nostro Hlodovuichus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus
et pacificus imperator anno tertio, et domno nostro Bernardus rex Langobardorum
in Dei nomine, postquam in Etalia reversus est, anno regni eius quarto, quartum
nonas mensis magii, indictione nona. manifestus sum ego Gundiperto homo
Traspadanus, magister casarius, quia edificavi unam casellam parvulam in terra
ecclesie episcopatis vestri, domne Iacobe episcope, sancti Martini infra hanc
civitatem, ut ibi avitare deberem; et ipsum edeficio de meo proprio ibidem
construxi. et ideo petivi et rogavi te domnum Iacobum, gratia Dei episcopum, ut
mihi exinde livellum emittere iuberis ad censum vobis persolvendum, sicut et
factum est. propterea per hanc cartulam repromitto ego qui supra Gundipertus cum
una persona pos me, cui ego iam dicta casella in potestate reliquero, tibi domno
Iacobo episcopo et successoribus tuis ut, per singulos annos, semper in mense
decembrio, censum exinde reddere debeamus in prefata ecclesia sancti Martini
episcopatus vestri, oleum ad luminaria valentes denarios tres tantum; nam
amplius nihil nobis superinponere debeatis. et si ego vel illa alia persona pos
me, cui ego iam dicta casella in potestate dimisero, iam dictum censum in
predicta ecclesia sancti Martini non reddiderimus et ipsam casellam bene non
gubernaverimus, spondeo cum ipsa persona pos me, cui ego ipsam suprascripta
casella reliquero, conponere tibi vel successoribus tuis argentum soledos
quinquaginta. et hec cartula, dum ego et illa alia persona pos me advixerimus,
in predicto ordine in sua permaneat firmitate et, pos nostrorum amborum
decessum, ipsa casella revertatur in potestate suprascripte ecclesie vestre. et
duas inter nos cartulas Rumualdum clericum notarium scribere rogavimus. actum
Luca. signum + manus Gundiperti qui hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus
Ostrifusi, filio bone memorie Ostriperti, testis. + Ego [Propn], rogatus a
Guntipertu, me teste subscripsi. + Ego Arigarius, rogatus ad Gundipertu, me
teste subscripsi. signum + manus Iohanni, filio bone memorie Ghisprandi, testis.
signum + manus Teusprandi, filio bone memorie Roimari, testis. + Ego Rumualdus
clericus notarius post tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti regnante domno nostro Hlodovuichus serenissimus augustus a Deo
coronatus magnus et pacificus imperator anno tertio, et domno nostro Bernardus
rex Langubardorum in Dei nomine, postquam in Etalia reversus est, anno regni
eius quarto, mense iunio, indictione nona. manifestus sum ego Vualpertu
presbitero, filio quondam Gaiperti, avitator in loco Salissiamo, quia per hanc
cartula, pro remedio anime mee, offero Deo et tibi ecclesie beati sancti Martini
hic Luca, ubi est domum episcoporum, ecclesiam mea cui vocabulum est sancti
Petri sitam a parentibus meis in suprascripto loco Salissiamo, una cum casis et
omnibus rebus ad eam pertenentibus, cultis vel incultis, omnia et in omnibus in
colibet locum ad ean pertenentibus in integrum, una cum omnia monimina que de
ipsa ecclesia sunt pertenentes, tali vero tenore uti, dum ego qui supra
Vualpertus presbiter adviexero, ipsa prefata ecclesia sancti Petri una cum
omnibus rebus suis in mea sit potestate regendi, gubernandi, usufructuandi,
officium Dei et luminaria recto ordine faciendi. et, dum adviexero, censum
exinde reddere debeam in iam dicta Dei ecclesia sancti Martini, oleo ad
luminaria per singulos annos semper in natale Domini valentes denarios tres.
similiter volo ut, si Lopo clericus, frater meus, post decessum meum remanserit,
ipsa suprascripta ecclesia sancti Petri una cum omni suis rebus ad eam
pertenentibus in sua abeat potestate, dum advixerit, usufructuandum, reiendum,
guvernandum et ipsum censum per singulos annos in ipsa ecclesia sancti Martini
reddendum. nam, post meum et suprascripti fratris mei decessum, ipsa prefata
ecclesia sancti Petri una cum omnibus rebus suis sit in potestate et ordinatione
ipsius ecclesie sancti Martini et de episcopo qui tunc fuerit et qualiter, post
ovitum nostrum, ab episcopo huius Lucane ecclesie ordinata vel disposita fuerit
stavili ordine permaneat semper. et taliter me complacui volumtati, ut non mihi
liceat nolle quod semel volui. et hanc cartula ego ipse manu mea scripsi et
testibus obtuli rovoranda. actum Luca. signum manus Lopi clerici, germani mei,
consentientis. + Ego Rachiprandus presbiter, rogatus a Vualperto presbitero, me
teste subscripsi. + Ego Ostrifusus arcidiaconus, rogatus a Vualpertu presbitero,
me teste subscripsi. + Ego Danihel presbiter, rogatus a Vualpertu presbitero, me
testes subscripsi. + Ego Cristianus presbiter, rogatus a Vualperto presbitero,
me teste subscripsi. + Ego Grimualdus presbiter, rogatus a Vualperto presbitero,
me teste subscripsi. + Ego ipse Vualpertus presbiter pos tradita conplevi et
dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, regnante domno nostro
Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperatore
anno tertio, et domno nostro Bernardus rege Langobardorum anno regni eius,
postquam in Dei nomine in Italia reversus est, quarto, quinto kalendas augustas,
indictione nona. manifestu sum ego Aido, filio bone memorie Gheideradi, quia per
cartulam obvenit mihi ex conparationem da Cristoforus presbiter, filio bone
memorie Benedicti, et Atriperto, filio bone memorie Satriperti, seo et Petrus,
filio bone memorie Gumprandi, dispensatores quondam Ropprandi, casa et res illa
domnicata quam ipse Ropprandus habuit in loco ubi dicitur Muntiniano prope
fluvio Arme. casa ipsa cum fundamento et omnem edeficio suo, cum curte orto,
terris, vineis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultum vel incultum, omnia
et in omnibus sundriale [--], quanta ipsius Ropprandi in suprascripto loco fuit
pertenente, mihi venundaverunt in integrum. quidem et venundaverunt mihi una
casa massaricia qui fuit suprascripti quondam Ropprandi in predicto loco
Muntiniano prope ecclesiam sancte Marie, qui regitur per Atripertulo massario,
homo liver, cum omnia res ad ipsa casa pertenente in integrum, sicut in cartula
ipsa legitur, exceptata res movile. unde modo ego qui supra Aido per hanc
cartulam iudicare ac decernere videor, pro anime meae remedium, de suprascriptis
casis et rebus, tam sundriale quam et massaricias, quantum mihi da suprascripti
dispensatores eidem quondam Ropprandi per memorata cartula ex conparationem
obvenit, ut a presenti die in vestra Marinus presbiter, filio Gheriprandi
presbiteri, et Guntelmus clericus, filio Tai, sit potestate avendi, possedendi,
regendi, gubernandi et usufructuandi in integrum. et quando vos volueritis aut
ille homo, cui vos hanc decretionis cartulam pro anima mea ad exigendum et
dispensandum dederitis, potestate abeatis iam dictis casis et rebus, omnia et in
omnibus, sicut supra legitur, quantum mihi da predicti dispensatores ipsius
quondam Ropprandi per iam memorata cartula ex conparationem obvenit, una cum
ipsam cartulam, quas in me exinde emiserunt, pro anime meae remedium, vendendi
et dispensandi sive ad ecclesiam faciendi aut, qualiter vobis secundum Deum
melius apparuerit; in omnibus in vestra permaneat potestate; et qualiter a vos
data et dispensata fuerit istabili ordine permaneat semper, tam vita mea quam et
post meum decessum, ut supra dictum est, quando vos volueritis licentia abeatis
eas pro anima mea dispensandi. et si forsitans quiscunque de vos antea, mortuus
fuerit quam ipsis casis et rebus pro anima mea dispensata fiant, sicut supra
constitui, ille quis ex vos supervixerit eas in sua abeat potestate avendi et
usufructuandi et, quando voluerit, pro anime meae remedium dispensandi, una cum
ipsam cartulam venditionis quas in me exinde emissam est. et si aliquando
tempore ego qui supra Aido vel heredes meos vobis qui supra Marino presbiter et
Guntelmus clericus aut cui vos casis et rebus ipsis dederitis sive et cui vos
hanc cartulam pro anima mea ad exigendum et dispensandum dederitis in aliquo, de
quas in vos supra confirmavi, intentionaverimus aut retolli quesierimus, nos vel
ille homo cui nos eas dedissemus aut dederimus per quolibet ingenio, spondeo cum
meis heredes conponere vobis vel eidem homini, cui vos hanc cartulam pro anima
mea ad exigendum et dispensandum dederitis sive et cui suprascriptis casis et
rebus dederitis, contra quem agi aut causare presumserimus, predictis casis et
rebus omnia in duplum, in ferquidem loco, sub extimationem quales tunc fuerint;
et pro confirmationem Ghiselpert notarium scrivere rogavi. actum Luca. signum +
manus Aidi qui hanc cartulam fieri rogavet. signum + manus Fraiprandi, filio
bone memorie Fusci, testis. signum + manus Sanituli, filio bone memorie Baronci,
testis. + Ego Sichelmus, rogatus at Aido, me teste subscripsi. + Ego Adalmannus,
rogatus ad Aido, me teste subscripsi. + Ego Ghiselpert notarius post tradita
conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno
nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus pacificus
imperator anno tertio, et domno nostro Bernardus rege Langubardorum anno regni
eius in Dei nomine, postquam in Etalia reversus est, quarto, sexto die intrante
mense augusto, indictione nona. manifestu sum ego Agimundo, filio bone memorie
Vincenti, quia per cartula livellario ordine dedisti mihi tu Aufridi presbiter,
rectore adque custodes ecclesie Domini Salvatoris infra hanc civitate Lucense,
ad lavorandum et gubernandum adque meliorandum sorte de casa et res illa in loco
Villa ubi vocabulum est Vicale, quam in suprascripta ecclesia per cartulam
offeruit quondam Amulo clericus; nisi tantum pro omnem ipso usumfructu ex ipsa
res tibi et a successoribus tuis, ad parte iam dicte ecclesie, per singulos
annos, in kalendis octubris, reddere debeamus per nos aut per missos nostros
argento dinari boni mundi numero sex, qualis tuc in tempore ipso hic Luca per
caput fuerit expendivilis, aut in sex dinari oleo aut cera valiente ad luminaria
faciendum in ipsa ecclesia; et vobis ex ipsa res per omnes annos reddere
debeamus medietate castanee bulitane. unde repromitto ego qui supra Agimundo una
cum meus heredes tibi Aufridi presbiter et ad successores tuos ut, si vos casa
et res ipsa nobis non retolleritis et anplius iustitiam nobis super non
imposueritis et nos casa et res ipsa demiseremus et eas non melioraverimus et
vobis omnia singulas capitula per omnes annos non adimpleverimus, sicut supra
legitur, tunc spondimus nos vobis conponere argento soledos quatragenta, quia
taliter inter nos convenit. et duo inter nos cartule Georgium clericum notarium
scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Agimundi qui hanc cartulam fieri
rogavet. signum + manus Ghisi, filio bone memorie Dunduli, testis. + Ego
Atripertus, rogatus ab Agimundu, me teste subscripsi. + Ego Periprandus, rogatus
ab Agimundu, me testi subscripsi. + Ego Daiprandu, rogatus ad Agimundu, me teste
subscripsi. signum + manus Iltifridi, filio bone memorie Sichiprandi, testis. +
Ego Georgius clericus notarius post tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris
et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostri Hludovuichus serenissimus
augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator anno tertio, et domno
nostro Bernardus rex Langobardorum in Dei nomine, postquam in Etalia reversus
est, anno regni eius quarto, pridie kalendas septembris, indictione nona.
manifesti sumus nos Dulciolo, filio quondam Vualticausi, et Gumprando, filio
quondam Agiperti, quia per cartulam livellario ordine fermasti nos tu Iacobo,
gratia Dei episcopo, in casa et res ecclesie episcopatus vestris que est in loco
Casale magiore, ubi nos ipsi usque modo resedere visi sumus; casa ipsa una cum
omni res ad eam pertenentes nos inibi fermasti in integrum. in eo tenore inter
nos convenit ut nos vel nostris heredibus in suprascripta casa residerem et
avitare debeamus, et tam ipsa predicta casa quam et omnes res ad eam pertenentem
nos in omnibus bene lavorare et meliorare debeamus. et tibi et successoribus
tuis nos exinde pro omni iustitia de predicta casa et res et per singulos annos
censum reddere debeamus, semper in kalendas ianuarias, aucellos murtinos
ducentos bonos, et a mandato vestro venire debeamus hic Luca ad iustitiam
faciendo. et si a nos vobis hec omnia suprascripta capitula, qualiter superius
legitur, per singulos annos ad parte suprascripti episcopatus vestris tibi et
successoribus tuis sic non fuerint adimpleta et conservata aut de predicta casa
et res foras exierimus in alio locum ad avitandum, spondimus nos cum heredibus
nostris componere tibi domno Iacobo episcopo vel ad successoribus tuis argentum
soledos quinquaginta. quia inter nos taliter convenit, duas inter nos cartulas
Rumualdum clericum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Dulcioli qui hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus Gumprandi qui similiter
fieri rogavit. + Ego Ilmerandu, rogatus ab Dulciulo et Gumprandu, me teste
subscripsi. signum + manus Petri, germani eius, testis. signum + manus Prestili,
filio bone memorie Teuderadi, testis. signum + manus Florini clerici, filio bone
memorie Fluriperti clerici, testis. signum + manus Ostrifusi, filio bone memorie
Ostriperti, testis. + Ego Rumualdus clericus notarius post tradita conplevi et
dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro
Hludovuichus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator
anno tertio, et domno nostro Bernardus rex Langobardorum in Dei nomine, postquam
in Etalia reversus est, anno regni eius quarto, tertium nonas mensis septembris
indictione decima. in Christi nomine ego Rachiprandus exiguus presbiter,
manifesta causa est et multorum specialiter constat, quia, Domini faciente
misericordia, ecclesia beati sancti Daelmatii, sita infra hanc civitatem a
quondam Magnifrido, per me devenit in potestate huius sancte Lucane ecclesie et
episcoporum una cum omnibus rebus suis, verumtamen eo modo ut, dum me servum
suum Christus Deus noster in hac vita conservare dignatus fuerit, in mea esse
potestate, sicut nunc presenti die esse videtur. et ideo, Dei inspirante
misericordia, consideravi qualiter, cum volontate et licentia domni et
notritoris mei Iacobi, gratia Dei episcopi, in prefata ecclesia sancti Dalmatii
ordinationem facerem qui, pos meum ovitum, ipsam ecclesiam regere et gubernare
valeat et ipsos duodecim pauperes ibi pascere, sicut modo presenti tempore a mae
pascere videntur. et nunc accessi ad prefatum virum beatissimum Iacobum, gratia
Dei episcopum, ut per eius voluntate adque consensum, ut supra memoravi, ibidem
ordinationem facerem; et ille, inclinatus ad misericordiam, exaudivit me et
licentiam mihi tribuit ordinandi. propterea per hanc cartulam ego qui supra
Rachiprandus presbiter, una cum volontate adque consensu et licentia iam dicti
domni mei Iacobi episcopi et venerabilium sacerdotum, quorum nomina subter
declarantur, duas personas in predicta Dei ecclesia sancti Dalmatii et in
omnibus rebus ad eam pertenentibus vos Ilmeradum presbiterum, filium Candiperti,
et Odolpertum clericum, filium Rachiperge, rectores et gubernatores ordinare
atque confirmare videor, ut omni tempore vite vestre, post meum ovitum, iam
dicta ecclesia sancti Dalmatii una cum casis et omnibus rebus suis, tam infra
civitate quam et foras ubique, ad eam pertenentibus sive hominibus in vestra sit
potestate pariter avendi, regendi, gubernandi et equanimiter usumfructuandi,
officium Dei et luminaria die noctu que recto moderamine faciendi; et ipsos
duodecim pauperes die sexta feria per singulas ebdomadas ibi pascere debeatis,
dantes eis quatram panis per singulos et tres calices vini et pulmentarium,
sicut virtus fuerit, pro redemtione suprascripti quondam Magnifridi a quo
fundatum est. et taliter volo atque constituo vos prenominatos Ilmeradum
presbiterum et Odolpertum clericum ibidem ordinatos et rectores atque
gubernatores esse sicut [verb] boni fratres in una caritate et dilectione,
avendo, possidendo et comuniter usumfructuando et faciendo omnia sicut supra
disposui cum communi consilio, nam nihil alibi subtrahendi aut aliquam
divisionem faciendi. quit si aliter facere presumseritis et omnia sic non
adinpleveritis sicut a me dispositum est, beatissimus episcopus huius civitatis
vos emendare pro Dei misericordia dignetur et in veram pacem et dilectionem
reducere et omnia vos facere precipiat, sicut supra legitur; et tu Odolperte
clerice, Domino adiuvante, certare debeas qualiter ad presbiteri gradum
pervenire valeas. et volo ut pro vestra defensione singulis annis in festivitate
ipsius ecclesie sancti Dalmatii reddere debeatis episcopo qui tunc tempore
fuerit, unum soledum argento bono tantum et pro vita et salute anime domni mei
Iacobi episcopi et mea Dominum adtentius deprecare debeatis, eius postulantes
misericordiam, ut vitam eternam consequi mereamur. et qualiter me complacui
volontati Gundelprandum notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego Rachiprandus
presbiter in hanc cartulam a me facta manu mea subscripsi. + Ego Iacobus humilis
episcopus in hanc cartulam manu mea consentiens subscripsi. + Ego Godiprandus
arcipresbiter manu mea consentiens subscripsi. + Ego Petrus diaconus consentiens
subscripsi. + Ego Gundelprandus notarius post tradita complevi et dedi. + In
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus
serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator anno quarto,
et domnus noster Bernardus rex Langobardorum in Dei nomine, postquam in Etalia
reversus est, anno regni eius quinto, septimo idus mensis iulii, indictione
decima in Christi nomine. ego Gumprandus presbiter, filio quondam Martini,
adiuvante domini Dei misericordia, pro salute et redemtione anime meae,
edificavi ecclesiam in proprio territorio meo loco Iuliano, ubi at Celeste
vocatur, et ibi avitare videor. et per hanc dotalis paginam, pro remedio anime
meae, offero Deo et tibi ecclesie beati sancti Martini et sancti Georgii, a me
edita in prefato loco, in primis fundamentum illud ubi ipsa Dei ecclesia sita
esse videtur, simul et omnia casalia et omnes res illas quas mihi per cartulam
obvenit a Sichimundo, filio quondam Taitoni. omnia et in omnibus sicut in ipsa
cartula legitur, una cum ipsa cartula quam in me ipse Sichimundus de prefatis
rebus emisit, omnia in prefinito pro anima mea offero et trado Deo et tibi
prefate ecclesie sancti Martini et sancti Georgi, exepto res moviles quas in mea
reservo potestate faciendi quod voluero. et dum ego atvixero, ipsa prefata Dei
ecclesia cum omnibus rebus suis in mea sit potestate regendi, gubernandi,
officium Dei et luminaria atque missarum sollemnia recto moderamine faciendi. et
volo ut, si Ildicari germanus meus bonum certamen certaverit et at honore
sacerdotii pervenerit, ipse post meum ovitum prefatam Dei ecclesiam cum omnibus
rebus suis in suam abeat potestate ibidem Deo serviendo, officium Dei et
luminaria atque missarum sollemnia pro anima mea faciendo. et si de nepotibus
meis, qui de germanis mei geniti fuerint, tonso capite et at sacerdotii gradum
pervenerit unum aut duo, ipsam prenominatam Dei ecclesiam cum omnibus rebus suis
in suam abeant potestate ita atinplendo et faciendo canonico ordine sicut supra
legitur, nam dividendo ne que exinde nulla subtrahendo aut minuando, sed omnia
conservando pacifico et iusto ordine. et tam ego quam et predictus germanus meus
sive nepotes mei vel [pronoun] [preposition] ipsa ecclesia post nos ordinatus
fuerit semper, in festivitate sancti Martini, ibi pascere debeamus presbiteros
tres et pauperes sex, abentes per singulos ipsi pauperes dimidium panem, tres
calices vini et duo pulmentaria pro salute animarum nostrarum; et qui hoc facere
neclexerit a Deo se sia damnatum pro ipsa sua negligentia. et unum post unum,
qui post me remanserit, abeat licentiam in ipsa Dei ecclesia ordinationem
canonico ordine de presbitero faciendi qui omnia atinplere et facere debeat
sicut ego supra disposui. et si per quemlibet ordine dare aut alienare
presumserimus, volo ut potestatem abeat episcopus huius civitatis, qui tunc
fuerit, hoc ipsud emendandi et in priori istatu reducendi sicut ego disposui, ut
semper canonico ordine suo iure permaneat. pariter ius tribuo facultatis ut non
mihi liceat nolle quod semel volui. unde duas dotalis cartulas uno tenore
Gundelprandum notarium scribere rogavi et subter manu mea scripsi et testibus
obtuli rovorandam; unam obtuli in arcivo sancte ecclesie, alia vero mihi
reservavi conservandum. actum Luca. + Ego Gumprandus presbiter in hanc dotalis
cartula a me facta manu mea subscripsi. signum + manus Fluriperti, filio bone
memorie Benedicti, testis. + Ego Floriprandus, rogatus ab Gunprandus presbiter,
me teste subscripsi. + Ego Iohannes clericus et medico, rogatus ab Gumprandus
presbiter, me teste subscripsi. + Ego Daiprandu, rogatus ab Gumprandus
presbiter, me teste subscripsi. + Ego Gunfridi clericus, rogatus ab Gumprando
presbiter, me teste subscripsi. signum + manus Peritei, germani suprascripti
Gumfridi clerici, testis. + Ego Gundelprandus notarius post tradita conplevi et
dedi. + Ego Rachiprandus presbiter subscripsi. + In nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo
coronatus magnus et pacificus imperator anno quinto, sexto idus mensis martii,
indictione undecima. manifestus sum ego Auderamus diaconus, filio bone memorie
Daiprandi, quia tu domne Iacobe, gratia Dei episcope, me rectorem et
gubernatorem ordinasti in ecclesia vestra sancti Silvestri simul et in omnibus
rebus et hominibus ad eam pertenentibus, quanta quondam Teuderadus presbiter ad
manum suam abuit, ut in mea esset potestate, omni tempore vite meae, ipsam Dei
ecclesiam simul et omnes res ipsas gubernandi, lavorandi et meliorandi, officium
Dei et luminaria recto moderamine faciendo et susceptiones peregrinorum
faciendum, secundum textum dotis ipsius ecclesie, et consolandum; et tibi et
successoribus tuis per singulos annos unum prandium gustare facere debeam in
festivitate suprascripte ecclesie sancti Silvestri, die natalis eius, et, ad
ipsum gustare, vobis unum cavallum bonum valentem libram argentum donare debeam.
proinde per hanc cartulam promitto ut, si hec omnia suprascripta capitula per
singulos annos a me adinpleta et conservata non fuerint, spondeo ego qui supra
Auderamus diaconus conponere tibi domno Iacobo episcopo et successoribus tuis
argentum soledos tricentos. similiter promitto ego qui supra Iacobus, gratia Dei
episcopus, una cum successoribus meis ut, si hec omnia predicta capitula per
singulos annos a nobis adinpleta et conservata non fuerint, promittimus
conponere tibi Auderamo diacono argentum soledos tricentos. et duas inter nos
cartulas Gundelprandum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Auderamus
diaconus in hunc livello a nobis facto manus mea subscripsi. + Ego Iacobus
humilis episcopus in hunc libellum a nobis factum manu mea subscripsi. ego
Alpertus clericus rogatus ab Auderamo diaconu et a domno Iacopo episcopo, me
teste subscrisi. ego Alpertus clericus, rogatus ab Auderamo et domno Iacopo
episcopo, me teste subscripsi. + Ego Rachiprandus presbiter, rogatus ab Auderamo
diacono et a domno Iacobo episcopo, me teste subscripsi. + Ego Danihel
presbiter, rogatus ab Auderamu diacono et a domno Iacobo episcopo, me testes
subscripsi. + Ego Rachiprandus presbiter, filius Agiperti, rogatus ab Auderamo
diacono et a domno Iacobo episcopo, me teste subscripsi. signum + manus Ghisi,
filio quondam Dunduli, testis. signum + manus Sisimundi, filio quondam Usci,
testis. + Ego Alpari, rogatus a Auderamu diacono et a domno Iacobu episcopus, me
testes subscripsi. + Ego Paldo, rogatus at Auderamo diacono et at domno Iacobus
episcopo, me teste subscripsi. + Ego Gundelprandus notarius post tradita
conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno
nostro Hluduvuichus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus
imperator anno quinto, idus mensis martii, indictione undecima. manifestu sum
ego Ataprandus presbiter, filio bone memorie Achiprandi, quia convenit mihi unam
tecum Astruda in Dei nomine abbatissa monasterii beate Dei genetricis Marie,
sito prope ecclesiam sancti Donati, ut inter nos de aliquantula res viganeum
facere deberemus; ita et factum est. et per hanc cartulam tibi in viganeum dare
videor, ad parte suprascripti monasterii vestri, id est dues peties de vineis
meis, quas abeo in loco Casisi; qui una ex ipse petie es tenente uno caput in
via publica, alio caput in terra ecclesie sancti Angeli, ambas lateras in vinea
suprascripti monasterii vestri; illa alia petia es tenente uno caput similiter
in via publica, alio caput cum ambas lateras in vinea suprascripti monasterii
vestri. suprascriptae ambes petiis de vineis, sicut circumdate sunt per
dessignatas locas, una cum arboribus suis tibi in viganeum dedi in integrum. et
pro hec recepi a te in viganeum, a parte suprascripti monasterii vestri, una
petia de vinea, que est in suprascripto loco Casisi prope ecclesiam sancti
Angeli; et es tenente ipse vinea uno caput in via publica, alio caput cum ambas
latera in vinea mea. ipsa suprascripta vinea, qualiter ex omni parte circumdata
est per dessignatas locas, a te in viganeum recepi in integrum. ubi super hoc
viganeum direxit domnus et vir beatissimo Iacobus, gratia Dei episcopo, missum
suum, id est Auderamus diaconus, qui ambulavit et previdi qualiter melioratum
viganeum dedi a parte suprascripti monasterii vestri quam recepisse. unde
repromitto ego qui supra Ataprando presbiter, una cum meis heredibus, tibi
Astruda abbatissa vel a successatrice tua ut, si nos vobis ipse suprascripte
vineae quas tibi supra in viganeum dedi, vobis intentionaverimus aut subtragi
quesierimus per colibet ingenio et ipse vobis ab omni homine defendere non
potuerimus, spondeo cum meis heredibus conponere tibi Astruda abbatissa vel ad
successatrice tua predicte vineis in duplo meliorate, in ferquidem loco, sub
estimationem quales tunc fuerit. quia inter nos taliter convenit, duas inter nos
viganiationis cartulas Teudipertum notarium scrivere rogavimus. actum Luca. +
Ego Ataprandus presbiter in hanc cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego
Auderamus diaconus, sicut de me supra legitur, missus fui et in hanc cartula
manus mea subscripsi. + Ego Rumualdus clericus notarius, rogatus ab Ataprandus
presbiter, me teste subscripsi. signum + manus Petri, filio Ghisiperti clerici,
que Preite vocatur, testis. signum + manus Simeoni, filio bone memorie
Teuderadi, testis. + Ego Aggo, rogatus ad Ataprandu presbiter, me teste
subscripsi. signum + manus Auderaldi, filio bone memorie Auraldi, testis. + Ego
Teudipertus notarius pos tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii
et Spiritus sancti regnante domno nostro Hluduvichus serenissimus augustus a Deo
coronatus magnus et pacificus imperator anno quinto, quinto decimo kalendas
magias indictione undecima. repromittimus per hanc cartulam nos Periprando et
Perisindo clericus germani, filiis quondam Peruli, tibi Ropprando presbitero
rector ecclesie sancti Thomati, sito hic infra civitate, ut, si aliquando
quacumque tempore nos aut nostris heredibus tibi aut successoribus tuis
intentionaverimus aut retolli quesierimus terra illa de illa parte fluvio
Auserclo ubi dicitur ad Area, que in suprascripta ecclesia sancti Thomati
offeruit quondam Teusperta Dei ancilla, amita nostra, quod est tertiam
portionem, ut diximus, ut, si aliquando quacumque tempore nos aut nostris
heredibus aut ille homo, cui nos suprascripta terra [--] offerimus aut
dederimus, per quolibet ingenio tibi Ropprando presbitero aut ad successoribus
tuis, qui in suprascripta ecclesia sancti Thomati post te ordinatus fuerit,
intentionaverimus aut retolli quesierimus per quolibet ingenio predicta terra,
spondimus nos cum heredibus nostris conponere tibi, Ropprande presbitero, vel ad
successoribus tuis, qui [--] in suprascripta ecclesia sancti Thomati ordinatus
fuerit, suprascripta terra in duplo meliorata, in ferquidem loco, sub
extimatione quales tunc fuerit. quia inter nos taliter convenit, Rumualdum
clericum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Periprandi qui
hanc cartulam fieri rogavit. + Ego Perisindo clericus in hanc cartula a nobis
facta manu mea subscripsi. + Ego Teudici, rogatus a suprascripti germani, me
teste subscripsi. + Ego Gundelprandus notarius, rogatus a suprascripti germani,
me teste subscripsi. + Ego [Propn], rogatus a suprascripti germani, me teste
subscripsi. signum + manus Gumperti, filio quondam Amperti, testis. signum +
manus Tespuli, germani eius, testis. + Ego Rumualdus clericus notarius post
tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus
et pacificus imperator anno quinto, nonas mensis novembris, indictione
duodecima. manifestus sum ego Alpertus clericus, filio bone memorie Ilprandi,
quia bone memorie Iacobus episcopus ante hos dies tradidit et confirmavit in
potestate mea omnes res illas quas, ante episcopatum eius, ei obvenit per
cartulas a quondam Rotchisi presbiter et Audiprando clericus seo et a Gumpranda,
filia ipsius Audiprandi clerici, ut a presenti die omnes res ipsas una cum ipse
cartule, quas suprascripti hominibus de ipsas res in eo emiserunt, in mea et de
illo homine, cui ego eas dedero, sit potestate in prefinito. proinde ego qui
supra Alpertus clericus per hanc cartula, pro remedio anime meae, dare et
tradere atque confirmare videor in potestate tua Ghiselperga abbatissa
monasterii beate sancte Lucie, sito infra hanc civitate Lucense, omni
suprascripta res una cum ipsa cartula, quas ipsi Iacobus in me de predicta res
emisit, sive et cartule ille, quas suprascripti hominibus in eo de prefata res
emiserunt et ipsi in me per ipsam cartulam dedit et confirmavit, ut a presenti
die hec omnia in tua et de illo homine, cui tu eas dederis vel abere decreveris,
sit potestate in prefinito abendum, possidendum, gubernandum et usufructuandum
sive faciendum quid aut qualiter volueritis in omnibus in vestra sit potestate.
et per hanc cartulam promitto ego qui supra Alpertus clericus, una cum meis
heredibus, tibi Ghiselperga abbatissa et ad illum hominem, cui tu suprascripta
res vel cartule dederis aut abere decreveris, ut, si nos vel ille homo, cui nos
exinde in aliquo dedissemus aut dederimus, vobis eas [--] aut retraxerimus per
quolibet ingenium, spondimus vobis conponere omnia suprascripta res in duplo, in
ferquidem loco, sub estimatione quales tunc fuerit. et Gundelprandum notarium
scribere rogavi. actum Luca. ego Alpertus clericus in hanc cartula a me facta
manu mea subscripsi. ego Alpertus clericus in hanc kartula a me facta manu mea
subscripsi. + Ego Tassilo, rogatus ab Alpertu clerico, me teste subscripsi.
signum + manus Autelmi, filio bone memorie Auriperti, testis. signum + manus
Prestili, filio bone memorie Teuderadi, testis. signum + manus Causeradi, filio
bone memorie Gauserami, testis. signum + manus Adalperti, filio quondam Assolfi,
testis. + Ego Gundelprandus notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus
serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator anno quinto,
idus mensis novembris, indictione duodecima. manifestum est mihi Rumualdo
presbitero, filio quondam Mauri, quia tu Ghiselperga abbatissa monasterii beate
sancte Lucie, sito infra hanc civitate Lucense, per cartulam firmasti me in
ecclesia vestra sancti Petri, sita in loco Noccle ubi dicitur Mantiana, qui fuit
quondam Audiprandi clerici, et in omni res ad ipsa Dei ecclesia pertenentes,
terris, vineis, silvis, virgariis, cultum vel incultum; omnia et in omnibus
rebus ad eam pertenentibus me firmasti in integrum, tali ordine ut ego in ipsa
ecclesia sancti Petri residere et abitare debeam et tam ipsa ecclesia quam et
omni res ad eam pertenentes ego bene lavorare et gubernare seo meliorare debeam,
officium Dei et luminaria die noctu que recto moderamine in ipsa ecclesia facere
debeam; et censum tibi exinde per singulos annos reddere debeam, medietatem
vinum purum et medietatem lora et medietatem auliva et medietatem glande et
medietatem castanie et medietatem fica sicche et tertiam parte lavore; et per
omne mense novembris tibi reddere debeam duodecim denarios bonos bene per caput
expendivilis; et quando ibidem tu aut misso tuo super vendemmia veneritis, ego
vos recipere et gubernare debeam iuxta possivilitate mea et ad mandato vestro
venire debeam ad iustitiam faciendo; et ipsum suprascriptum vinum ego in butte
mee mittere debeam et salvum eum abere debeam usque dum ipsum exinde tollere
feceris. et si ego hec omnia suprascripta capitula, qualiter superius legitur,
per singulos annos tibi non adinplevero vel conservavero aut de ipsa ecclesia
foras exire presumsero alibit ad abitandum aut per me pegioratam fuerit, spondeo
ego qui supra Rumualdo presbitero conponere tibi Ghiselperga abbatissa penam,
argentum soledos quinquaginta. et duas inter nos cartulas Gundelprandum notarium
scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Rumualdo presbitero in hanc cartula a me
facta manu mea subscripsi. + Ego Atripaldo, rogatus ad Rumualdu presbitero, me
teste subscripsi. + Ego Amato, rogatus ad Rumualdu presbitero, me teste
subscripsi. signum + manus Flaiperti, filio bone memorie Pini, testis. signum +
manus Altifusi, germani eius, testis. signum + manus Asperti, filio quondam
Decorati, testis. + Ego Gundelprandus notarius post traditam conplevi et dedi. +
In nomine sancte trinitatis, Patris et Filii et Spiritus sancti breve
ordinationis facio ego Petrus, gratia Dei episcopus, qualiter una cum consensu
sacerdotum et aremannos huius Lucane civitatis, quorum nomina subter leguntur,
ordinare videor te Andripertum presbiterum, filio Pauli, in ecclesia nostra
sedalem sancti Donati, sita prope murum huius Lucane civitatis, in eo vero
tenore ut in tua sit potestate ipsa Dei ecclesia una cum casis et omnibus rebus
ad eam pertenentibus abendum, resedendum, gubernandum, usufructuandum et
officium Dei die noctu que recto moderamine faciendo et nobis obediendum, sicut
nostra sancta lex continet; et unum prandeum nobis et sacerdotibus nostris
singulis annis, die martis de Alba, semper preparare et dare debeas, sicut
antiquitus fuit consuetudo, et primicereum nostrum recipere debeas in
festivitate ipsius ecclesie portionem exinde de oblatas et candelas tollendum
ipse, sicut iam olim consuetas fuit, et semper nobis et sancte ecclesie nostre
obedire et servitium adinplere debeas, sicut consuetudo fuit; qualiter ut supra
[verb] te in eadem ecclesia firmavimus stavili ordine permaneat firmiter. hec
ordinatio facta est in anno domni nostri Hludovuic clementissimi imperatoris
sexto, sub die quarto kalendas iulias, indictione duodecima. et Gundelprandum
notarium scribere commonuimus. actum Luca. + Ego Petrus episcopus in ac
ordinatio a me facta manus mea subscripsi. + Ego Gunfridi clericus ibi foi. +
Ego Cristianus presbiter ibi fui. + Ego Gumperto consensi et subscripsi. + Ego
Teuderadus presbiter consensi et subscripsi. + Ego Uppertu clericus ibi fui. +
Ego Ghiselpertus diaconus ibi fui. + Ego Lamprandu presbiter ibi fui. + Ego
Iohannes consensi et subscripsi. + Ego Vualpertus presbiter consensi,
subscripsi. + Ego Fildiprandu presbiter ibi fui. + Ego Aufridi presbiter ibi
fui. + Ego Petrus presbiter consensi et subscripsi. + Ego Teudimundu ibi fui. +
Ego Odalfridi presbiter ibi fui. + Ego Ilprandus presbiter ibi fui. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus
serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator anno sexto,
decimo die intrante mense september, indictione tertia decima. et pro omnem
censum et iustitia exinde tibi, ad partem ipsius ecclesie sancti Dalmatii,
reddere debeamus per singulos annos semper in mense iulio quattuor berbices
annutinos et quattuor sacca nove tantum. et si a me tibi hec omnia suprascriptas
capitulas per singulos annos sic non fuerit adimpletum et conservatum, sicut
supra legitur, spondeo cum heredibus meis conponere tibi Ilmeradus presbiter, ad
partem ipsius ecclesie sancti Dalmatii, penam, argentum soledos triginta, quia
taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Gumpertum notarium
scrivere rogavimus. actum Luca. signum + manus Adalperti qui hanc cartulam fieri
rogavit. + Ego Gundelprandus notarius, rogatus ab Adalbertus, me teste
subscripsi. signum + manus Sichi, filio bone memorie Ropperti, testis. signum +
manus Daiprandi, filio bone memorie Moderichi, testis. + Ego Iohannis clericus,
rogatus a Adalpertus, me teste subscripsi. + Ego Fraiprando, rogatus at
Adalpertus, me teste subscripsi. + Ego Gumpertus notarius post traditam conplevi
et dedi. ego Gunpertus notarius conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo
coronatus magnus et pacificus imperator anno sexto, duodecimo die intrante mense
octubris, indictione tertia decima. manifestu sum ego Alprandus, filio bone
memorie Asprandi, quia per hanc cartulam venundare et tradere videor tibi
Acrifuso presbiter, filio bone memorie Gherimund, id est una petia de terra mea
que est orto, quam abeo ad Iscragio, qui mihi ex conparationem obvenit per
cartulam da Gumpulu, qui est avitatur ad Iscragio, filio quondam Luceri
tabernarii; qui anbas lateras est tenente in via publica, caput uno tenet in
orto Serbuli, alio capu tene in orto sancti Martini, quem quondam Clarissimo ad
manu sua abuit. ipso suprascripto orto, sicut circumdatum est per designatas
locas, cum omnibus arboribus suis, sicut mihi per memorata cartulam ex
conparationem obvenit da ipso Gumpulu, sicut mihi pertinere videtur, una cum
ipsa cartula venditionis que in me exinde emissam est tibi vindo in integrum. et
pro suprascripta mea venditio recepi ad te pretium, argento soledos vigenti in
prefinito. unde repromitto ego qui supra Alprandus ut, si ego vel meus heredes
tibi Acrifuso presbiter aut ad tuos heredes vel ad illum hominem, cui tu
predicta mea venditio dederis aut abere decreveris ipsa predicta mea venditio,
intentionaverimus aut retolli vel subtragi ea vobis quesierimus nos aut ille
homo, cui nos ipsa dedissemus aut dederemus, per quolibet ingenio, tunc spondeo
cum heredes meus conponere tibi et ad tuos heredes aut ad illum hominem, cui tu
predicta mea venditio dederis aut abere decreveris, suprascripta mea venditio in
duplum, in ferquidem loco, sub extimatione quales tunc fuerit. et Georgium
clericum notarium scrivere rogavi. actum Luca. + Ego Alprand in an cartula a me
facta mano mea subscripsi. + Ego Periprandus, rogatus ab Alprandus me testi
subscripsi. + Ego Ghiselpert notarius, rogatus ab Alprando, me teste subscripsi.
+ Ego Deusdede, rogatus ad Alprando, me teste subscripsi. + Ego Rumualdus
clericus notarius, rogatus ab Alprando, me teste subscripsi. + Ego Teudiprando,
rogatus a Alprandu, me teste subscripsi. + Ego Georgius clericus notarius post
tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus
et pacificus imperator anno sexto, septimo decimo kalendas decembris, indictione
tertia decima. manifestum est mihi Sisimundo, filio bone memorie Huscit, quia
convenit mihi una tecum Auderamo diacono, filio bone memorie Daiprandi, rector
ecclesie sancti Laurentii de Vacchule, ut inter nos de aliquantula terra
commotatione facere deberemus; ita et factum est. et per hanc cartulam ego qui
supra Sisimundo tibi in commotatione dare videor, ad parte suprascripte ecclesie
sancti Laurentii, una petia de terra mea que est in insula Surbanise; et est
tenente ipse terra uno caput cum uno latus in via publica et alio caput tene in
terra ecclesie sancti Martini, quem tu ipsi Auderamo diaconus antea in
commotatione dedisti domno bone memorie Iacobi episcopi, et alio latus tene
semita. suprascripta terra, sicut circumdata est per designatas locas, tibi in
commotatione dedi in integrum. et pro hec recepi a te in commotatione, da parte
suprascripte ecclesie sancti Laurentii, una petia de terra quod est olicecto,
que est ubi dicitur a rio Tiola; et est tenente ipse terra uno caput cum uno
latus in via publica et alio caput in terra tua et de germani tui, que vobis ex
conparatione obvenit da Guntelmulo, et alio latus tene in Padule. suprascripta
terra, sicut circumdata est per designatas locas, a te in commotatione recepi in
integrum. ubi super hanc commotatione derexit domnus vir beatissimo Petro,
gratia Dei episcopo, missum suum, id est Cristiano presbitero qui ambulavit et
previdit qualiter melioratam commotatione dedi ad parte suprascripte ecclesie
sancti Laurentii quam recipissem. unde repromitto ego qui supra Sisimundo, una
cum heredibus meis tibi Auderamo diacono vel ad successoribus tuis ut, si nos
vobis suprascripta terra quas tibi supra in commotatione dedi vobis
intentionaverimus aut subtragi quesierimus per quolibet ingenio et ea vobis ab
omni homine defendere non potuerimus, spondeo cum heredibus meis conponere tibi
Auderamo diacono vel ad successoribus tuis suprascripta terra in duplum
melioratam, in ferquidem loco, sub extimatione quales tunc fuerit. quia inter
nos taliter convenit, duas inter nos commotationis cartulas Anselmus notarius
scrivere rogavimus. signum + manus Sisimundi qui hanc cartulam fieri rogavit. +
Ego Cristianus presbiter in hanc cartula, sicut de me supra legitur, interfui et
manu mea subscripsi. ego Alpertus clericus, rogatus a Sisimundus, me teste
subscripsi. ego Alpertus clericus rogatus a Sisimundo me teste subscripsi. + Ego
Paldo, rogatus at Sisimundo, me teste subscripsi. signum + manus Atrimundi,
filio bone memorie Andree, testis. + Ego Poso, rogatus ad Sisimundo, me teste
subscripsi. + Ego Anselmus notarius post tradita conplevi et dedi. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuichus
serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator anno
septimo, octavo decimo kalendas magias, indictione tertia decima. ego
Auriprandus clericus, avitator in loco ubi dicitur Gutiano, filius quondam
Ursiperti, per hanc cartulam, pro redemptione anime meae, offero me ipsum Deo et
tibi ecclesie beati sancti Geminiani, sita ubi dicitur Pronita sub plevis beate
ubi Rumualdus presbiter rector esse videtur, una cum parvitatis omnes
substantiis meis quitquid abere et possidere visus sum, tam casa avitationis
mee, quam abeo in suprascripto loco, cum fundamento, curte, orto, terris,
vineis, silvis, cultis rebus vel incultis, moviles vel inmoviles; omnia et in
omnibus, ut dixi, mihi pertenentibus una cum persona mea Deo et tibi predicte
ecclesie pro anima mea offero in integrum, excepto una petia de terra mea, quam
abeo ubi dicitur ad Fico albo, quam volo ut abeat nepus meus nomine Ropperto pro
anima mea in integrum, quem minime suprascripte ecclesie dedi. nam alia omnia,
ut supra [verb], Deo et tibi iam nominate ecclesie tradidi et confirmo iure
firmissimo in prefinito. actum Luca. signum + manus Auriprandi clerici qui hanc
cartulam fieri rogavit. signum + manus [Propn] de Lunata, testis. signum + manus
[Propn] de vico Amolungi, testis. + Ego Alpert presbiter, rogatus ad Auriprando
clerico, me teste subscripsi. signum + manus [Propn], filio quondam Oudiperti,
testis. + Ego Petrus clericus notarius pos traditam conplevi et dedi. +
Exsemplar. in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro
Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator
anno septimo, tertium nonas mensis septembris, indictione quarta decima.
manifesta sum ego Ghiselperga, in Christi nomine abbatissa monasterii sancte
Lucie Christi martiris, filia quondam Ghiseradi clerici, quia ante hos annos
bone memorie Teuderadus presbiter, filius quondam Rachinaldi, per cartulam
confirmavit adque constituit in potestate mea casa illa, quas ei obvenit per
cartula a filiis quondam Tachiperti, infra hanc Lucanam civitatem, cum
fundamento, curte, orto, puteo, una cum omni edificio suo sicut in textum ipsius
cartule legitur. et taliter in mea confirmavit esse potestatem et qualiter a me
ordinata vel disposita fuerit firmum et istavile permaneret. modo vero,
considerata summi Dei omnipotentis missericordia, pro salute et remedium anime
mee et ipsius benefactori mei, Teuderadi presbiteri, propter hanc cartula do et
confirmo adque constituo in potestate tua domno et vir beatissimo Petro, istius
sancte Lucane ecclesie episcopus, ipsum monasterius sancte Lucie, qui ibi
constructu esse videtur, cum casis et omnibus edificiis et rebus ad eundem
monasterium per quolibet ordine pertenentibus sive quanta mihi per iam memoratam
cartulam est pertenentes, ut ipsum monasterium cum casis et omnibus prefatis
rebus et cum predicta ordinationis cartula sive alie monimina, quem ad ipsum
monasterium sunt pertenentes, in tua qui supra Petro episcopo, ad partem
episcopati vestri sancti Martini, vel de vestris successoribus sint potestatem
abendi, imperandi adque secundum Deum recto moderamine ibidem ordinationem
faciendum, ut magis ac magis ipso Dei monasterio perficere valeat, ut pro salute
animarum nostrarum mercis adcrescat. et non mihi liceat nolle quod semel voluit.
pro confirmatione Petrum clericum notarium sribere rogavi. actum Luca. signum +
manus Ghiselperge abbatisse que hanc cartula fieri rogavit et signum sancte
crucis fecit. + Ego Guntelmus clericus, rogatus a Ghiselperga abbatissa, me
teste subscripsi. + Ego Sundiperto, rogatus a Ghiselperga abbatissa, me teste
subscripsi. + Ego Daiprandu, rogatus a Ghiselperga abbatissa, me teste
subscripsi. + Ego Ermifridi, rogatus a Ghiselperga abbatissa, me teste
subscripsi. + Ego Petrus, rogatus a Ghiselperga abbatissa, me teste subscripsi.
+ Ego Ghiso presbiter manus mea subscripsi. signum + manus [Propn] filio bone
memorie Rapperti de Vuamo, testis. + Ego Cristianus, germanus ipsius Ghiselperge
abbatissa, manu mea subscripsi. + Ego Aloni, rogatus ad Ghiselperga abbatissa,
me teste subscripsi. + Ego Petrus clericus notarius post traditam conplevi et
dedi. + Ego Richiprandus presbiter subscripsi. + In nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo
coronatus magnus et pacificus imperator anno septimo, pridiem nonas mensis
decembris, indictione quarta decima. manifestus sum ego Magiulo, avitatore in
loco Corfiliano, finibus Carfanianense, filio quondam Boniti, quia tu Aufridi
presbitero, rectorem ecclesie beatis sancti Salvatori, sita infra hanc Lucanam
civitatem, per cartula livellario ordine fermastis me in casa et res illa
predicte ecclesie in suprascripto loco Corfiliano, qui rectam fuit per
Martinulo. casa ipsa cum fundamento, curte, orto, terris, vineis, silvis,
virgariis, cultum vel incultum, omnia et in omnibus ad ipsa casa pertenentes, me
fermastis in integrum. tali ordine convenit inter nos ut ego nominato Magiulo et
meis heredis in suprascripta casa residere et avitare debeamus et ipsa casa et
omnia res ad eam pertenentes bene lavorare et gubernare adque in omnibus
meliorare debeamus. et pro iustitia exinde tibi qui supra Aufridi presbiteri et
successoribus tuis, ad parte ipsius ecclesie, per singulos annos reddere
debeamus in suprascripto loco Carfaniana, in ipsa curte memorate ecclesie sancti
Salvatoris, per omne mense magio uno berbice adnutino bono; et per onne mense
augusto vobis reddere debeamus decem sistaria sichale bono, mundo, ad iusta
mensura. et una vices per anno venire debeamus cum lavore aut cum quit auportum
fuerit hic Luca atducendum et ad mandato vestro venire debeamus iustitiam
faciendum. et si a nos vobis hec omnia suprascriptas capitulas per singulos
annos sic non fuerit adimpleta vel conservata, qualiter superius legitur, aut de
ipsa casa et res foras exierimus alibit avitandum vel per nos pegioratam fuerit,
spondeo ego qui supra Magiolo cum meis heredis conponere tibi Aufridi presbiter
vel successoribus tuis, ad parte ipsius ecclesie, penam, argentum soledos
quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. unde inter nos duas cartulas
Gumpertum notarium scrivere rogavimus. actum Luca. signum + manus Magiuli qui
hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus Sundi, filio bone memorie Altuli,
testis. + Ego Pergo, rogatu a Magiolo, me teste subscripsi. signum + manus
[Propn], filio Arisindi de Coselle, testis. signum + manus [Propn] quondam
Agelperti de Carfaniana, testis. + Ego Gumpertus notarius post traditam conplevi
et dedi. ego Gunpertus notarius conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo
coronatus magnus et pacificus imperator anno octavo, octavo die intrante mense
iulio, indictione quarta decima. manifestu sum ego Adalprando clericus de cives
Pisana, filio bone memorie Atripaldi, quia per cartulam livellario ordine
dedisti mihi tu Petro, gratia Dei episcopus Lucane civitatis, id est res
ecclesie de episcopati vestri, qui esse videtur finibus Apuniano prope ecclesiam
sancti Quiricii, ubi positam fuit ecclesia sancti Petri et ubi igne degremata
esse videtur. omnia ipsa re qui ad ipsa ecclesia sancti Petri pertenuit mihi ad
lavorandum, continendum et meliorandum dedisti in integrum, ipsa res qui
pertenuit ipsius ecclesie sancti Petri; et ipsam ecclesiam et rebus pertenuit
Sundiperti presbiteri, quem Sprinculo vocabatur, et ipse per cartulam ea dedi ad
parte sancti Martini episcopati vestri. et pro suprascripta res tibi et ad
successores tuos, ad parte episcopati vestri, exinde censum vobis per omnes
annos in mense septembris reddere debeam hic Luca, a domum episcopati vestri,
aut per me aut per misso meo, dinari vigenti boni bene expendivilis. unde
repromitto ego qui supra Adalprando clericus tibi Petro episcopus et ad
successores tuos ut, si ego res ipsa demiserimus et ea non melioraverimus et
vobis omnia singulas capitula, sicut supra legitur, non adimplevero ad parte
episcopati vestri, sicut supra legitur, spondeo me vobis conponere argento
soledos ducentos. et qualiter inter nos conveni duo inter nos cartule Georgium
clericum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Adelprandus clericus,
filius bone memorie Atripaldi, in ac cartula a me factam [verb]. ego Alpertus
clericus, rogatus ab Adelprando clerico, me teste subscripsi. ego Alpert
clericus, rogatus a Adalprandus clericus, me testes subscripsi. + Ego Gunfridi
clericus, rogatus ab Adelprando clerico, me teste subscripsi. + Ego Petrus
clericus notarius, rogatus ab Adelprando clerico, me teste subscripsi. + Ego
Anspald clericus, rogatus ad Adalprandu clerico, me teste subscripsi. signum +
manus Teutperti, filio bone memorie Gunfridi, testis. signum + manus Bellisari
clerici, filio bone memorie Atriperti, de Pisa, testis. signum + manus Ratcausi,
filio bone memorie Tachiperti, de Pisa, testis. signum + manus Alperti de cives
Pisana, filio quondam Teusperti, testis. + Ego Georgius clericus notarius post
tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus
et pacificus imperator anno octavo, sexto decimo kalendas novembris, indictione
quinta decima. manifestum est mihi Alpertus clericus, filius bone memorie
Ilprandi, quia, una per consensu et licentia Petri, gratia Dei episcopi,
convenit mihi una tecum Andripertum presbiterum, rector ecclesie beati sancti
Donati, sita prope murum huius Lucane civitatis, ut inter nos de aliquid rebus
ipsius ecclesie commotationem facere deberemus, sicut et factum est. et ideo ego
qui supra Alpertus clericus per hanc cartulam do et trado tibi iam dicto
Andriperto presbitero in commutationem, ad partem ipsius ecclesie sancti Donati,
id est unam petiam de terra mea quam abeo ubi dicitur ad Cornuta, prope
ecclesiam sancti Angeli; qui uno caput est tenente in via publica, alio caput
est tenente in terra ipsius ecclesie sancti Angeli, latus unum est tenente in
terra Sicheradi clerici, filio bone memorie Suintrualdi, et alio latus est
tenente in terra qui fuit quondam Auriperti. suprascripta petia de terra,
qualiter circumdata est per designatas locas, tibi in commutationem, ad partem
ipsius ecclesie sancti Donati, do et trado in integrum. pro quibus a te in
commutationem recepi, da parte suprascripte ecclesie sancti Donati, quattuor
colomnas petreneas ipsius ecclesie. ubi et super hanc commotationem sepe dictus
Petrus, gratia Dei episcopus, direxit missos suos, id est Teuderadum
presbiterum, Auderamus diaconum et Iltifridi, qui, una cum aliis idoneis
hominibus, quorum nomina subter leguntur, qui previderunt qualiter melioratam
commutationem dedi ad partem suprascripte ecclesie sancti Donati quam
recipissem, ut magis secundum lege inter nos istabile permaneat. unde repromitto
ego qui supra Alpertus clericus, una cum meis heredes, ut, si tibi Andripertum
presbiterum vel ad successoribus tuis predicta terra, quas tibi in commutationem
dedi, intentionaverimus aut retraxerimus per quolibet ingenium vel da omnes
homines eam vobis defendere non potuerimus, spondeo cum meis heredes conponere
tibi vel ad successoribus tuis predicta petia de terra in duplo, in ferquidem
loco, sub extimatione quales tunc fuerit, quia taliter inter nos convenit. unde
inter nos duas commotationis cartulas Gundelprandum notarium scribere rogavimus.
actum Luca. + Ego Alpertus clericus in hanc cartula a me facta manu mea
subscripsi. ego Alpert clericus in hanc kartula a me facta manu mea subscripsi.
+ Ego Petrus episcopus consensi e prefatos missos direxi. + Ego Teuderadu
presbiter, sicut supra legitur, misus fui et manus mea subscripsi. + Ego
Auderamus diaconus, sicut supra legitur, missus fui et manus mea subscripsi.
signum + manus Iltifridi qui, sicut supra legitur, missus fuit. + Ego Poso
rogatus ad Alpertus clericus, me teste subscripsi et, sicut supra legitur,
interfui. + Ego Vualprandus, rogatus ad Alpertus clericus, me teste subscripsi
et, sicut supra legitur, interfui. + Ego Anspald clericus, rogatus ab Alpertus
clericus, me teste subscripsi. signum + manus Causeradi, filius quondam
Gauserami, testis. + Ego Gumpertu, rogatus ad Alpertus clericus, me teste
subscripsi. + Ego Ildiprandus presbiter manus mea subscripsi. + Ego Hodellerico,
rogatus ab Alpertus clericus, me teste subscripsi. + Ego Gundelprandus notarius
post traditam conplevi et dedi, ego Gundelprandus. + Dum, in Christi nomine
resedentes nos Taito et Donusdei, scabinis, in iudicio ad singulorum hominum
causas deliverandum, adessent ibidem Teutpertus gastaldus, Iacobus clericus,
Aido, Deusdedi de Placule, Iohannes filio Taiti, Sisimundo et alii plures, ibi
que venit ante nos Guntelmus clericus, rector ecclesie beate sancte Marie de
Monte, et ex alia parte Natali et Auriperto germani, altercationem inter se
abentes. dicebat ipse Guntelmus clericus: audire me dignetis, quia iste Natali
et Auriperto contra ratione abent res illa in loco Bulficiano, prope Monticclo,
qui est pertenens ipsius ecclesie sancte Marie. respondebant ipse Natali et
Auriperto: res illa, unde tu dicis, iscimus et nos eam avemus, sed tibi pro quid
exinde devemus ratione ponere. dicebat ipse Guntelmus clericus: res ipsa ipsius
ecclesie sancte Marie fuit et legibus de suprascripta ecclesia esse debet.
tantum ponitis mihi ratione pro quid vos eas abere voletis. respondebant ipse
Natali et Auriperto: avemus de res ipsa cartulam. et, dum inter eos talis
verteretur causatio, iudicavimus et vuadia dare fecimus ipsi iam dicti Natali et
Auriperto eidem Guntelmi clerico de cartula illa unde dixerant, quod de res ipsa
aberent ante nos in iudicio adducta. et ipso Guntelmus clericus fecimus eorum
dare vuadia ut esse parato. postea, dum in constituto ambo parti ante nos
reversi fuisserunt in iudicio, tunc ipse Natali et Auriperto ostenderunt nobis
cartulam; fecimus eam nobis legere. contenebatur qualiter Ghisiprandus
presbiter, filio quondam Ghisperti, affeduciaverat predicta res Alperti,
genitori ipsius Natali et Auriperti. cartula ipsa relecta, dicebat ipse
Guntelmus clericus: cartulam istam affeduciati quas ostendistis ad parte ipsius
ecclesie sancte Marie nihil impedit pro eo quod res ipsa sancte Marie fuit infra
istos trigenta annos; et quando Alpertus, genitor vester, in res ipsa introivit
sancte Marie erat et taliter consignare possum. et ipse Ghisiprandus presbiter
eas dare non potuit. respondebant ipse Natali et Auriperto, germani: veritas non
est, sicut dicis, quod res ipsa sancte Marie fuisse infra istos trigenta annos,
et, quando genitor noster in res ipsa introivit, sancte Marie fuisse. nos vero,
dum talem inter eis audissemus intentio, iudicavimus et vuadia dare fecimus ipso
Guntelmus clerico eisdem Natali et Auriperti ut, sicut dixerat, taliter
consignare quomodo res ipsa infra istos trigenta annos sancte Marie fuisse et,
quando Alperto pater eorum inibi introivit, sancte Marie fuisse. et ipsi
denominati germani fecimus ei dare vuadia ut essent parati recipiendi ab eo ipsa
consignationem. et dum in constituto amborum parti ante me qui supra Taito
scabinus reversi fuisserunt in iudicio, adessent ibidem Petrus, reverentissimo
episcopo, seo Anspaldus clericus, Iltifridi, Petrus, Alpari, Daniel presbiter,
Iohannes presbiter, Ildiprandus presbiter, Emitancho, Vuitterado, Adalperto,
Aialdo, Alcari de Surbano, Deusdede, Ermifridi, Atrifuso, Alamundo, filio
quondam Vincenti, et Causerado, filio quondam Gauserami. sic ipse Guntelmus
clericus detulit ante nos testimonia, id est Popo, Ostriperto et Aidiprando.
tunc predicte testimonia separatim, diligenter, unum ad unum, eos inquirere
cepimus. in primis ipse Popo dixit: sappo res illa, unde intentione abet
Guntelmus clericus, pro parte sancte Marie de Monte, cum Natali et Auriperto
germani, infra isti trigenta annus essere sancte Marie; et, quando Alperto pater
eorum in ipsa res introivit, sancte Marie erat. Ostriperto similiter dixit.
Aidiprando similiter dixit. et dum testimonia ipse taliter ante nos testimonium
reddidisserunt, interrogavimus suprascripti germani Natali et Auriperto si
testes ipsos reprovare poterent an non [verb]; sed ipse Natali et Auriperto
continuo ante nos professi sunt unianimiter dicentes quod testes ipsos reprovare
non poterent. tunc, presenti ante nos sancte Dei euangelie venire fecimus; sic
ipse testimonia qualiter testimonium reddiderunt unusquisque per Dei euangelie
suum confirmaverunt testimonium. insuper ipse Guntelmus clericus, per nostrum
iudicium iuratus, dixit per sancte Dei euangelie cum sagramentalibus suis,
secundum lege, eidem Natali et Auriperti, quia qualiter testimonia mea de causa
ista testimonium reddiderunt, veritatem dixerunt. et postquam supradicte
testimonia per euangelie suum confirmaverunt testimonium et ipse Guntelmus
clericus, iuratus, dixit sicut supra legitur, recte nobis paruit esse, una cum
suprascriptos aremannos ita iudicavimus ut suprascripta res aberet parte iam
dicte ecclesie sancte Marie iuxta qualiter predicte testimonia testimonium
reddiderunt. et ipse Natali et Auriperto essent exinde contemtos et remotos.
tunc et ipse Guntelmus clericus, proclamandum, nobis dicebat: faciant mihi
iustitia iste Natali et Auriperto de fructum quod de res ipsa tulerunt postquam
eos da parte sancte Marie conpellavi. respondebant ipse Natali et Auriperto quod
exinde nullo fructum tulisserunt postquam eos exinde ipse Guntelmus clericus da
parte ipsius ecclesie sancte Marie conpellasse. et in tali ordine per nostrum
iudicium ei exinde vuadia de sagramento dederunt. et Guntelmus clericus fecimus
eorum dare vuadia ut esset parato scultandum ab eis ipso sagramentum, definita
est inter eos causatio. unde, qualiter ante nos acta et deliverata est causa,
tibi qui supra Guntelmus clericus, ad partem sepe dicte ecclesie sancte Marie,
hoc nostrum emisimus iudicatum ut modernis et futuris temporibus in eadem
permaneat deliverationem. et Ghiselpert notarium scribere admonuimus. actum
Luca. facta notitia iudicati in regno domno nostro Hludovuic magni imperatoris,
anno imperii eius nono, mense aprile, indictione quinta decima. + Ego Taito
ischavinu in unc iudicatu a nos factu manu mea subscripsi. + Ego Donusdei
iscavinu in quantum ante me factum est interfui. + Ego Iohannes presbiter ibi
fui. + Ego Ildiprandus presbiter ibidem fuit. + Ego Iohannes ibi fui. signum +
manus Sisimundi ibidem fuit. + Ego Alcari ibidem fuit. signum + manus Petri,
filio bone memorie Gumperti, testis. + Ego Deusdede ibidem fui. + In Christi
nomine breve devisionis facimus nos Gumpertus et Teoprando seo Agioaldo,
germani, infantuli filii bone memorie Lamprandi, una cum procoratoribus nostris,
id est Tassilo, filio bone memorie Alpari, et Ostrualdo, filio bone memorie
Ostriperti, ubi interesse videtur Gaipertus lociservator, misso Hildiprandi
comiti, qualiter dividimus inter nos et pars ecclesie sancti Martini, domus
episcoporum de Luca una cum Petrus, vir beatissimus, episcopus, seo Anspaldus
clericus, advocatus ipsius ecclesie. in primis, in ista sorte ponimus
fundamentum illut ubi fuit ecclesia beatissimi sancti Angeli, qui ab igne
decremata esse videtur, in loco Marignano, seo et fundamentum ubi fuit ipsi
finile, quomodo ibi signa posite sunt, fini via publica et fini ipsa fossa qui
percurrit ab ipso orto domni regis cum fossa sua, quomodo posite sunt, in
integrum. et ponimus in ista sorte medietate de orto illo qui est in caput de
ipsa sala, latus da ipsa via qui percurrit ad ipsa via nostra, alio latus tenet
ad illa alia sorte da meridie, quomodo signa posite sunt. et medietate de orto
illo que ad manus sua abuit Atrulo presbitero, lato da ipso orto domni regis,
cum medietate de ipsa via, quomodo cum fossa et sepe circumdata esse videtur,
alio latus tenet in illa alia sorte qui est da ipsa via qui percurrit ad ipsa
area, sicut signa posite sunt; et per ipsa via qui percurrit ad ipsa area
licentiam abeamus intrandi et exeundi quomodo cui ex nobis autilitas fuerit.
simul et ponimus in ista sorte medietate de vinea nostra qui dicitur ad Ficum
nigrum, lato da aquilone caput tenente in via publica, alio caput tenente in
terra sancti Georgi, lato uno tenente in illa alia sorte da meridie. et ponimus
in ista sorte petiole ille de vinee qui dicitur da Baruccio, in integrum, et
medietate de vinea nostra sub ipsa area da meridie, similiter, et medietate de
vinea nostra ad Pastino, latus da meridie, et medietate de una alia petiola da
meridie de ipso loco Pastino usque ad fluvio Arno. itemque et ponimus in ista
sorte sex ordinis de vinee nostre qui dicitur ad Fico albo, da aquilone, et
medietate de vinea nostra ad ortale, da aquilone, seo et medietate de vinea
nostra, maiore lato da exurgente, similiter et medietate de vinea nostra qui
dicitur da Nutarius, lato da aquilone, et medietate de ille quattuor petie de
vineis nostris ad Capititulo, lato da meridie, similiter et medietate de ille
dece petiole de terra nostra ad iam dicto loco Capititulo, lato da exurgente.
quidem et ponimus in ista sorte medietate de ille nove petiole de terra nostra
ad Arme, ipsa medietas da exurgente, similiter et medietate de ille undecim
petiole de terre nostre ad loco Pluttiano, lato da exurgente, et medietate de
prato nostro qui dicitur ad Tertie, lato da meridie, seo et medietate de due
petiole de terre nostre ad Irpice, ipsa medietas da exurgente, et medietate de
ille sex petiole de terrae nostre qui dicitur ad Almo Trisile, da exurgente,
itemque et medietate de terra nostra ad cafagio Barucci, lato da exurgente, et
medietate de terra nostra ad Surignano, lato da exurgente, et medietate de terra
nostra ad sancto Georgio, lato da exurgente, et medietate de terra nostra da
area nova lato da exurgente. item et ponimus in ista sorte medietate de terra
nostra qui dicitur clausura Cicala, lato da exurgente, et medietate de ille due
petie de terra nostra da Campo Glevuli, ipsa medietas da exurgente, et medietate
de ille due petiole de terra nostra da area Landuli, lato da aquilone, et
medietate de campo nostro qui dicitur vinea Burucci, lato da exurgente, et
medietate de campo nostro da area, lato da exurgente, et medietate de tres
petiole de terre nostre da Isula, lato da exurgente, et medietate de ipso
porcile da transmontante; ipsa medietas de ipsum lignamen exinde tollendum et in
suam portionem ponendum. isto omnia que superius legitur in ista sorte ponimus
in integrum, una cum cesis et omnibus arboribus suis, quomodo nobis legibus
pertenere videtur, sic tamen ut omni tempore, sorte istante, adequatio secundum
lege inter nos percurrat, ita vero ut via semper inter nos percurrat, sicut
consuetudo fuit. hec divisio facta est in anno domni nostri Hludovuic
clementissimi imperatoris nono, tertio kalendas iunias, indictione quinta
decima. unde inter nos duas breves devisionis Petrum clericum notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signum + manus Gumperti qui hanc breve devisionis fieri
rogavit. signum + manus Teoprandi, germani eius, qui item fieri rogavit. signum
+ manus Agioaldi, germani eorum, qui similiter fieri rogavit. + Ego Tassilo,
procoratore ipsius infantuli, germani, sicut de me super legitur, interfui.
signum + manus Ostrualdi, procoratore ipsius infantuli, germani, qui, sicut de
eum supra legitur, interfuit. + Ego Gaipertus qui supra, missu Ildiprandi
comiti, sicu supra legitur interfui. + Ego [Propn], rogatus suprascripti germani
et ad Tasilo et Ostrualdo, me testes subscripsi. + Ego [Propn], rogatus a
suprascripti germani et a Tassilo et a Ostroaldo, me teste sbuscripsi. + Ego
[Propn], rogatus a suprascripti germani et a Tassilo et Ostrualdo, me teste
subscripsi. signum + manus [Propn] de Surbano, testis. + Exceplar. in nomine
Patris et Filii et Spiritu sancti regnante domno nostro Hlodovuico serenissimo
augusto a Deo coronato magno et pacifico imperatore anno decimo, mense
februarii, indictione prima. manifestum est mihi Petrus, in Dei nomine
arcidiaconus de loco Cammiana, filiu bone memorie Erminandi, quia pro amore
domini nostri Iesu Christi in honore beatissimi sancti Michaeli archangeli, in
proprio territurio iuris mei, in ipso campo qui est prope Cammiana, qui esse
videtur inter fluvio Quesina et via publica, prope valle qui dicitur Sulfiano,
parvum oraculum mente devota ad fundamentum construere delectavi. in quo per
hanc paginam dotis nomine offerrere visu sum pro remedio anime mee in ipso Dei
oraculum una casa mea massaricia quem habere visu sum in loco qui vocitatur
Cabbiano, qui modo per Pranducciulo et Deusdedulo regere videtur, tam ipsa casa
cum omnia ad ea pertenentes in integrum. simul offero in iam predicto Dei
oraculum una petiola de vinea mea quem habere visu sum in Castagnolo, prope ipso
fluvio Quesina, omnia ipsa clausura in integrum, insimul ipso campo ubi ipse
oraculum constructum est seo omnia quantum inter ista parte Quesina et ipsa via
publica habere visu sum in integrum, tam mea portione quam et ipsa quot mihi da
Atriperto, nepote meo, in viganium obvinet, simul portione mea de ipsa silva de
Pericclo et de valle Sulfiano et de ipso monte super se habentes, tam cultus vel
incultus, mea portione in integrum. hec omnia, sicut superius legitur, tam
predicta casa et rebus, pro remedio anime mee offero in ipso Dei oraculum, tam
ipso fundamento ubi ipse oraculum constructum est in integrum. simul uno servo
meo, nomine Vualperto, et una ancilla mea nomine Alperga, offero in ipse Dei
oraculum. in eo vero tenore, dum ego qui supra Petrus arcidiaconus advivere
meruero, ipso iam dicto oraculum in me sit potestate ordinandi quomodo aut
qualiter voluero; et quomodo ordinavero firmum et stabilem permaneat. sic tamen
volo ut ipse quot ibidem ordinavero, per singulo anno, octavo calendas
februario, dedicatio ipsius ecclesie, ibidem debeat pascere pauperes duodecim ad
panem et ad polmentum seo et ad vino iuxta sua possibilitate. verumtamen ut ipse
quem ego ibidem ordinavero semper in ipsa Dei ecclesia incensum et luminaria vel
officium die noctu que, secundum Deo et iuxta sua possibilitate, ibidem facias.
et si ille quod ego ibidem ordinavero sic non adimpleveris et non conservaveris
sicut superius dixit et sic non permanserit. et volo ut ipse quem ego ibidem
ordinavero licentiam habeas, secundum mea instituta, ibidem ordinatione
faciendum. et si ipse secundum mea instituta non permanserit et non ordinaverit,
sicut superius legitur, volo ut ipse oraculum cum predictis rebus deveneat in
potestate beatissimi principi sancti Petri de Roma, ubi nunc domnus summo
pontificis Pascalis papae esse videtur, ad defensione vel ordinatione secundum
mea institutione, nam non ibidem nulla superinponendum tantum. et pro
confirmationem hanc dotalis paginam Gaiprando notario scrivere rogavi. actum in
suprascripto loco Cammiana. ego Petrus arcidiaconus in hanc dotes a me facta
manu mea subscripsi. ego Gaipertus, rogatus ad Petrus arcidiacunus, me teste
subscripsi. signum manus Adalprandi, filiu bone memorie Ilprandi clerici,
testis. signum manus Fraulmi, filiu bone memorie Ermiprandi, testis. signum
manus Ansifridi, filiu Ansiprandi, testis. ego Ilprandus, rogatus ad Petrus
arcidiacunus, me teste subscripsi. ego Gaiprando notarius qui hanc dotalia
exemplavi. + In nomine domini Dei et salvatori nostri Iesu Christi, imperante
domno nostro Hludovuicus magnus et pacificus imperator, post consolato eius anno
decimo, et dilectissimo filio eius domno nostro Hluttarius piissimo augusto,
anno inperio eius postquam accessit in Etalia primo, die octavo mensis augusti,
indictione prima, feliciter. Vuiterad, filio quondam Vuilleradi, tractantem et
considerantem me de Dei omnipotentis magna misericordia et eterna retributione
anime Vuittari, dilecto filio me, qui ab oc seculo recessit, ideo pro medilla
anime ipsius do, dono, trado, offerreor donatum que esse constituo in ecclesia
beate semper que virginis Dei genetricis Marie, sitas in Aqqui, vinea mea,
petias duas qui sunt in eodem loco infra vinie eiusdem ecclesie, in integrum, et
terra mea, petia una, ubi dicitur ad Ducciune, qui est amenbrata da aquilone
terra predicte ecclesie sancte Marie et de tres partes est amenbrata cum terra
mea qui supra Vuitteradi mihi reservata; inter medio ex utraque partes, ad finis
descernendas, signaide sunt confixe. quidem et ego Petrus, per rogito ipsius
Vuitterradi et ex dictato suprascripto Gauspert, magister meus, scripsi. actum
Pistorie, feliciter. + Ego Vuitteradus in anc cartula a me facta manu mea
suscripsi. + Ego Alboni, rogatus ad Vuitterado, manu mea suscripsi. + Ego
Vuidelgrimi, rogatus a Vuitteradu, manus mea scripsi. + Gumpert notarius,
rogatus ad Vuitterad, teste subscripsi. + Ego Gauspert notarius, rogatus ad
Vuitteradu, hanc cartula scrivere dictavi et ad confirmandum me teste
subscripsi. signum + manus Iohannis, filio quondam Iohannis, teste. signum +
manus Totoni, filio quondam Iohannis, teste. + Ego qui supra Petrus scriptor
post traditione conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus
et pacificus imperator, anno imperii eius undecimo, et domni nostri Hlotharii
gloriosissimi augusti, filio eius, in Italia anno secundo, octabo kalendas
martias, indictione secunda. manifestus sum ego Andripertus presbiter, rector
ecclesie sancti Donati Christi confessoris, filio Pauli, quia per hanc cartulam
ad lavorandum et meliorandum dare videor tibi Iohannes presbiter, filio quondam
Marini, id est tres petie de terre suprascripte ecclesie sancti Donati in loco
ubi dicitur Padule, prope Vuillanova, excepto una petia de terra ipsius ecclesie
nostre ubi dicitur ad Insula, que Liliodoro modo ad laborandum abet. simul et
lavorandum dare videor tibi una petia de vinea ipsius ecclesie qui es ubi
dicitur Cursanico, que vocitatur vinea ipsa da Decciulo; qui ipse vinea tenet
uno caput cum ambas lateras in vinea et in oliveto Alcari. hec omnia que
superius legitur tibi ad lavorandum et meliorandum dare videor in integrum. tali
vero ordine convenit inter ipsa predicta res gubernare et meliorare debeatis. et
si vos nobis hec omnia suprascripta capitula, qualiter superius legitur, per
singulos annos sic fuerint adimpleta et conservata et nos ipse terre et vinea
retollere quesierimus vel amplius censum tibi superinposuerimus per quolibet
ingenium, spondeo ego qui supra Andripertus presbiter cum successoribus meis
conponere tibi qui supra Iohannes presbiter penam, argentum soledos centum, quia
taliter inter nos convenit. duas inter nos cartulas Suntripaldum clericum
notarium scrivere rogavimus. actum Luca. + Ego Andripertus presbiter in hanc
cartula a me facta manu mea subscripsi. signum + manus Prandi, filio quondam
Ermiperti, testis. signum + manus Cristiani, filio quondam Ferualdi clerici,
testis. + Ego Teufridi notarius, rogatus ab Andripertus presbiter, me teste
subscripsi. signum + manus Ursi clerici, filio quondam Castalduli, testis. + Ego
Suntripaldus clericus notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus
serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator, anno
imperii eius undecimo, et domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti, filio
eius, in Italia anno secundo, quarto idus martii, indictione secunda. manifesta
sum ego Ghispranda femina, filia quondam Ghispuli, relictam quondam Peruli, quia
una per consensum et licentiam Ghiselperti, filio et mundualdo meo, per hanc
cartulam vindo et trado tibi Petrus gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie
episcopus, id est una casa mea massaricia quam abeo ubi dicitur Vallibus, que
mihi ipse vir meus per scripti pagina in morgincap dedit, ubi residde Aupertulo
et postea Sirio massario. casa ipsa cum fundamento et edeficio suo, curte et
orto, terris, vineis, silvis, virgareis, cultum et incultum, movilia et
inmovilia seu semoventibus, omnia et ex omnibus rebus ad eam pertenentem, tibi
vindo et trado in intaegrum. pro quibus a te pretium recepi, argentum soledos
duodecim in prefinito. unde repromitto ego que supra Ghispranda, consentiente
mihi ipso nominato filio et mundualdo meo, una cum nostris heredes tibi domno
Petro episcopo vel ad successoribus tuis ut, si nos vobis a parte suprascripte
ecclesie vestre in aliquo de predicta casa et res intentionaverimus aut subtragi
quesierimus per quolibet ingenium, nos aut ille homo cui nos eas dedissemus aut
dederimus spondimus cum nostris heredes conponere tibi vel ad successoribus
tuis, a parte suprascripte ecclesie, predicta casa et res in duplum, in
ferquidem loco, sub extimatione quales tunc fuerint. et pro confirmatione Petrum
clericum notarium scribere rogavi. actum Luca. signum + manus Ghisprande que
hanc cartula fieri rogavit. signum + manus Ghiselperti, filio et mundualdo eius,
consentientis. + Ego Lanfridi, rogatus ad Ghispranda et Ghiselpertu, filio eius,
me teste subscripsi. + Ego Adalmannus, rogatus a Ghispranda e Chiselpertu, filio
eius, me teste subscripsi. signum + manus Lucci de Quarto, filio quondam
Lucifridi, testis. + Ego Gumpertus notarius, rogatus a Ghispranda et
Ghiselperto, filio eius, me teste subscripsi. + Ego Deusdedi notarius, rogatus a
Ghispranda et Ghiselperto, filio eius, me teste subscripsi. + Ego Petrus
clericus notarius post traditam conplevi et dedi. ego Petrus clericus notarius
scripsi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro
Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator,
anno imperii eius undecimo, et domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti,
filio eius in Italia anno secundo, nono kalendas aprilis, indictione secunda.
manifestu sum ego Magno avitatore prope Piscia minore, ubi dicitur ad Cerreto,
filio bone memorie Richiperti, quia ante hos annos per scripti paginam pro
soledis quatraginta quinque, duodecim denarios per singulos soledos, affeduciavi
quondam Defensi clerico vicedomino, germano meo, res mea illa quas abui in loco
Orticaria, prope ecclesiam sancti Martini que sita est prope suprascripto loco
Piscia minore. tam terris quam et vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis,
pascuis, omnia et in omnibus mihi in suprascripto loco Orticaria pertenentibus
et mihi da eum et da aliis germanis mei in sorte obvinnet, ei in affeduciato
opposui in integrum. unde modo ego qui supra Magno convenit mihi una tecum
domnus et vir beatissimo Petrus, gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie
episcopus, dispensatore ipsius Defensi clerici. per hanc cartulam promittere
videor tibi ut, si ego vel meis heredes tibi vel ad successoribus tuis aut cui
tu suprascriptis rebus dederis aut abere constitueris vobis quacumque tempore in
aliquo exinde intentionaverimus aut subtragi quesierimus per quolibet ingenium,
vel ille homo cui nos in aliquo exinde dedissemus aut dederimus, vel eas omnia
vobis ab omni homines defendere non potuerimus, spondeo cum meis heredes
conponere tibi vel ad successoribus tuis aut cui eas dederis aut abere
constitueris predictis rebus in duplum, in ferquidem loco, sub extimatione
quales tunc fuerint. et pro confirmatione Petrum clericum notarium scribere
rogavi. actum Luca. signum + manus Magni qui hanc cartula fieri rogavit. signum
+ manus Aroghisi, filio bone memorie Dunduli, testis. signum + manus Sunderadi,
filio bone memorie Pertualdi, testis. + Ego Gunfridi clericus, rogatus ad Magno,
me teste subscripsi. + Ego Anspald clericus, rogatus ad Magno, me teste
subscripsi. + Ego Amato, rogatus ad Magno, me teste subscripsi. + Ego Petrus
clericus notarius post traditam conplevi et dedi, ego Petrus clericus notarius.
+ In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus
serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator, anno
imperii eius undecimo, et domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti, filio
eius, in Italia anno secundo, quinto idus aprilis, indictione secunda. manifestu
sum ego Lupulo avitatore in Cassiana, filio quondam Auriperti, quia tu Petrus,
gratia Dei episcopus, per cartulam ad laborandum et gubernandum dedisti mihi, id
est res episcopatui vestri sancti Martini in loco Cassiana, que antea
Bonipertulo a manus sua abuit. tam terris quam et vineis, silvis, virgareis,
pratis, pascuis, cultum vel incultum, omnia quantum exinde ipse Bonipertulo ad
manu sua abuit, mihi ad laborandum dedisti in integrum. propterea per hanc
cartulam tibi repromittere videor ut ego vel meis heredes suprascripta res bene
lavorare et gubernare seu meliorare debeamus. et pro omnem censum vel iustitia
exinde tibi vel ad successoribus tuis, ad parte ipsius ecclesie, censum dare et
perexolvere debeamus, id est per omnem kalendas magias denarios bonos, mundos,
bene per caput expendivilis, numero viginti quattuor seu et uno bervice bono. et
si nos vobis suprascripta non adimpleverimus, qualiter superius legitur, aut si
suprascripta res relaxaverimus vel si per nos peiorata fuerit, spondeo ego qui
supra Lupulo una cum meis heredes conponere tibi Petrus episcopus vel ad tuis
successores penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos
convenit. et Petrum clericum notarium scribere rogavi. actum Luca. signum +
manus Lupuli qui hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus Teudini, filio bone
memorie Pranduli, de Asulari, testis. + Ego Iohannes clericus et medico, rogatus
a Lupulo, me teste subscripsi. + Ego Poso, rogatus a Lupulu, me teste
subscripsi. + Ego Teufridi notarius, rogatus a Lopulo, me teste subscripsi. +
Ego Petrus clericus notarius post traditam conplevi et dedi. ego Petrus clericus
notarius scripsi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno
nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus
imperator, anno imperii eius undecimo, et domni nostri Lotharii gloriosissimi
augusti, filio eius, in Italia anno secundo, pridie kalendas magias, indictione
secunda. manifestus sum ego Aggimundo, filio quondam Ursi, quia tu Petrus,
gratia Dei sancte Lucane ecclesie episcopus, per cartulam livellario ordine
firmasti me in due case et res ipsius episcopatui vestri qui sunt in Metaciano;
qui una ex ipse case ego ipsi ad manu mea abeo et ille alia recta fuit per
Iohannulo homo liber. case ipse cum fundamento, curte, orto, terris, vineis,
silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultum et incultum, mihi ad lavorandum et in
omnibus meliorandum dedisti in integrum. tali vero ordine convenit inter nos ut
tam ego quam et meis heredes in ipse case residere et abitare debeamus et ipse
case et res in omnibus meliorare debeamus et tibi qui supra Petrus episcopus et
ad successoribus tuis per singulos annos reddere debeamus medietatem vinum purum
et medietatem fenum et tertia parte grano et quarta parte de alio lavore, quas
Dominus inibi donare dignatus fuerit, et par pulli cum decem ova. et a mandato
vestro venire debeamus legem et iustitiam faciendum. et si a nos vobis hec omnia
suprascripta capitula, qualiter superius legitur, per singulos annos sic non
fuerint adimplete et conservate et nos ipse predicte case et res laxaverimus aut
si per nos pegiorata fuerit per quolibet ingenium, spondeo ego qui supra
Aggimundo cum meis heredes conponere tibi qui supra Petrus episcopus et ad
successoribus tuis penam, argentum soledos centum. quia taliter inter nos
convenit, duas inter nos cartulas Suntripaldum clericum notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signum + manus Aggimundi qui hanc cartulam fieri rogavi.
et quod supra non memoravimus, quando vos vel missi vestri per tempora ibidem
veneritis, nos vos recipere et gubernare debeam iuxta nostra possivilitate; et
si ita non adimpleverimus superscripta pena subiaceamus. signum + manus
Ardimanni, filio bone memorie Vincenti, testis. signum + manus item Ardimanni,
filio Lopi, testis. signum + manus Ghibberadi homo Francisco, testis. signum +
manus Ferualdi, filio bone memorie Altiperti, testis. + Ego Gunpertus medicus,
rogatus ab Agimondo, me teste subscripsi. + Ego Suntripaldus clericus notarius
post tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus
et pacificus imperator, anno imperii eius undecimo, et domni nostri Hlotharii
gloriosissimi augusti, filio eius in Italia anno secundo, septimo kalendas
iulias, indictione secunda. manifestu sum ego Paulo, filio Teupuli, de loco
Sexto, quia tu Vualprando presbitero, filio bone memorie Agiprandi clerici, per
cartula livellario ordine firmasti me in duo case tue massaricie, quas abi in
suprascripto loco Sexto; qui in una ex ipse case reside Siculo, filio quondam
Aspertuli, et in illa alia casa reside quondam Ghisulo. ipse ambas case cum
fondamento suo, curte, ortalia, terris, vineis, silvis, virgareis, pratis,
pascuis, cultum vel incultum, omnia et in omnibus rebus a suprascripte ambas
case pertenentes me firmasti in integrum, tali ordine ut ego nominato Paulo vel
meis heredes in una de suprascripte case [--] residere et avitare debeamus, et
tam suprascripte case quam et prenominata res nos bene lavorare et gubernare seo
pastinare et propaginare et meliorare debeamus; et pro omni iustitia de
suprascripta case et res exinde vobis per singulos annos reddere debeamus
medietatem vinum purum, a tertia vice uba legitime calcata et indi vinata, nam
non pondo levandum et medietatem castanea de ipso sundrio; et per singulos annos
per omne nativitate Domini vobis reddere debeamus argentum denarios quinquaginta
quattuor, bonos denario bene expendivilis. et quando vos aut misso vestro inibi
super vindemia veneritis, nos vos recipere et gubernare debeamus iusta
possivilitate nostra et a mandato vestro venire debeamus a legem et iustitia
faciendum. et si a nos vobis hec omnia suprascripta capitula, qualiter superius
legitur, per singulos annos sic non fuerit adinpleta et conservata aut nos de
suprascripta case et res foris exierimus alibit ad avitandum vel si per nos
peiorata fuerit, spondeo ego qui supra Paulo una cum meis heredes conponere tibi
qui supra Vualprando presbitero vel ad tuis heredes penam, argentum soledos
centum, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Deusdedi
notarius scribere rogavi. actum Luca. signum + manus Pauli qui hanc cartula
fieri rogavit. + Ego Georgius clericus notarius, rogatus ad Paulo, me teste
subscripsi. + Ego Teufridi notarius, rogatus a Paulo, me teste subscripsi. + Ego
Petrus clericus notarius, rogatus a Paulo, me teste subscripsi. + Ego Donusdei
scavinu. + Ego Deusdedi notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus
serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator, anno
imperii eius duodecimo, et domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti, filio
eius, in Italia anno tertio, tertio nonas augusti, indictione tertia. manifestu
sum ego Teudino, filio bone memorie Pellerini clerici, quia postulavi te Petrus,
gratia Dei sancte Lucane ecclesie episcopus, ut mihi precarie nomine dare
iuberetis ecclesiam vestram sancti Petri sita in Furnulo, que est pertenens
episcopatus vestri sancti Martini, cum omnia res ad ipsa ecclesia sancti Petri
pertenentes, mihi et ad duas personas post me, cui ego eam reliquissem. vos
vero, nostram audientes petitionem, ita dedisti precarie nomine. propter eam ego
qui supra Teudino pro suprascripta ecclesia et res, quas nobis dare videris, do,
trado adque confirmo in te suprascripto domno Petrus episcopo, ad partem
episcopatus vestro sancti Martini, id est una casa mea massaricia quam abeo in
finibus Granio, in loco qui dicitur Carofine, ubi reside Luciprandulo massario.
casa ipsa cum curte, orto, terris, vineis, silvis, virgareis, pratis, pascuis,
cultis rebus vel incultis, omnia et in omnibus rebus ad ipsa casa pertinentes,
tibi dedi et tradidi, ad partem predicti episcopato vestri sancti Martini, in
perpetuum in iura et dominio eidem ecclesie sancti Martini abendum et
possidendum ut magis precaria ipsa in nos omni que tempore stavile permaneret.
unde repromitto ego qui supra Teudino una cum meis heredes ut, si tibi Petrus
episcopus vel ad successoribus tuis predicta casa et res intentionare aut
retollere quesierimus desup potestatem episcopatis vestri vel vestra vel da
omnes homines eam vobis defendere non potuerimus, spondeo ego qui supra Teudino
una cum meis heredes conponere tibi Petrus episcopus vel ad successoribus tuis,
a parte suprascripte ecclesie sancti Martini, predicta casa et res in duplum
meliorata, in ferquidem loco, sub extimatione quales tunc fuerit. et pro
confirmatione Deusdedi notarium scribere rogavi. actum Luca. signum + manus
Teudini qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego Iohannes schavinu subscripsi. ego
Alpertus clericus, rogatus a Teudino, me teste subscripsi. ego Alpert clericus,
rogatus a Teudino, me testes subscripsi. + Ego Gunfridi clericus, rogatus a
Teudino, me teste subscripsi. + Ego Alpertus, rogatus a Deudino, me teste
subscripsi. signum + manus Bellisari, filio bone memorie Albolfi, testis. signum
+ manus Sunderadi, filio bone memorie Pertualdi, testis. signum + manus
Andriperti, filio quondam Donnuci, testis. + Ego Deusdedi notarius post traditam
conplevi et dedi, Deusdedi notarius. + In nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus
magnus et pacificus imperator, anno imperii eius duodecimo, et domni nostri
Hlotharii gloriosissimi augusti, filio eius, in Italia anno tertio, tertium
nonas augusti, indictione tertia. manifestus sum ego Teudino, filio quondam
Pellerini clerici, quia postulavi te Petro, gratia Dei huius sancte Lucane
ecclesie episcopo, ut mihi et ad duas personas post me precarie nomine
dedissetis ecclesiam vestram sancti Petri sita in Furnulo, cum casis domnicatis
vel massariciis, cum omnibus rebus ad ipsam ecclesiam vel ab ipse case
pertenentibus. vos vero, meam audientes petitionem, ita mihi dare videtis. pro
quibus ego qui supra Teudino per cartulam dedi et tradi tibi suprascripto Petro
episcopo, ad partem episcopatus vestri sancti Martini, id est unam casam meam
massaricia in finibus Granio, in loco qui dicitur Carofine, ubi reside
Luciprandulo massario, cum omnia res ad eam pertinentem. in integrum, ut dixi,
tibi dedi et tradidi, ad partem sepe dicti episcopatus vestri sancti Martini, in
perpetuum habendum et possidendum ut magis precaria ipsa in nos stabilem
permaneret. simili modo petivi te ut nobis suprascriptam casam et rem, quas tibi
dedi, precarie nomine nobis dedissetis. sed, ut supra diximus, vos, meam
audientes postulationem, nobis dedisti. propterea tu qui supra Petro, gratia Dei
episcopo, mihi qui supra Teudino iuxta meam petitionem per cartulam precarie
ordine dedisti mihi et ad duas personas post me, cui eas reliquero, predictam
ecclesiam sancti Petri cum casis domnicatis vel massariciis ad eam
pertenentibus, cum curtis, ortis, terris, vineis, silvis, virgariis, pratis,
pascuis, cultis rebus vel incultis, movilia vel inmovilia, omnia ad ipsam
ecclesiam pertinentes, tam domnicatas res quam et massaricias, similiter et ipsa
suprascripta casa et res in predicto loco Carofine, quas ego vobis ad partem
episcopatus vestri dedi. in eo tenore ut a presenti die in mea et de illas duas
personas, cui ego eas reliquero, sint potestatem abendum, regendum, gubernandum,
lavorandum, meliorandum atque usufructuandum et presbiterum in ipsa ecclesia
sancti Petri ordinandum qui ibi officium et luminaria recto moderamine faciat.
nisi tantum tibi vel successoribus tuis exinde singulis annis semper in mense
iulio censum dare et persolvere debeamus, denarios viginti bonos, expendiviles;
nam amplius nobis nihil superinponere debeatis. et si a nos vobis hec omnia
suprascripta capitula per singulos annos sic non fuerint adinpleta et
conservata, qualiter superius legitur, aut si ipsa ecclesia vel res per nos
pegioratam fuerint vel si ibi presbiterum non ordinaverimus qui ibi officium et
luminaria faciat, spondeo ego qui supra Teudino cum illas duas personas post me,
cui ego eas reliquero, conponere tibi Petro episcopo vel successoribus tuis
penam, argentum soledos ducentos. nam post vero meum decessum et de illas duas
personas, cui ego eas reliquero, predicta ecclesia sancti Petri cum omnibus iam
dictis casis et rebus revertatur in potestatem episcopatus vestri sancti
Martini, cuius proprietas esse videtur, quia taliter inter nos convenit. unde
inter nos duas cartulas Gundelprandum notarium scribere rogavimus. actum Luca.
signum + manus Teudini qui hanc cartulam fieri rogavit. ego Alpertus clericus,
rogatus a Teudino, me teste subscripsi. ego Alpert clericus, rogatus a Teudino,
me testes subscripsi. + Ego Gunfridi clericus, rogatus a Teudino, me teste
subscripsi. + Ego Uppertu diaconus, rogatus a Teudino, me teste subscripsi. +
Ego Iohannes schavinu subscripsi. + Ego Iohannes presbiter manu mea subscripsi.
+ Ego Alpertus, rogatus a Deudino, me teste subscripsi. + Ego Deusdedi notarius,
rogatus a Teudino, me teste subscripsi. + Ego Deusdede, rogatus a Teudino, me
teste subscripsi. signum + manus Sunderadi, filio bone memorie Pertualdi,
testis. + Ego Gundelprandus notarius post traditam conplevi et dedi. ego
Gundelprandus notarius scripsi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus
et pacificus imperator, anno imperii eius duodecimo, et domni nostri Hlotharii
gloriosissimi augusti, filio eius, in Italia anno tertio, sexto idus octubris,
indictione quarta. manifestu sum ego Sanio, filio quondam Grelioli, quia tu
domnus Petrus, gratia Dei episcopus, per cartulam livellario ordine dedisti mihi
ad laborandum et gubernandum adque in omnibus meliorandum, id est res ecclesie
episcopatui vestri sancti Martini que est in loco Piunta, prope ecclesiam sancti
Valentini, quam in ipsa ecclesia vestra offeruit per cartulam quondam
Rachiprandus presbiter ecclesie sancti Iohannis. tam terris quam et vineis,
silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultum vel incultum, omnia et in omnibus
rebus, quantum in ipso loco Piunta ipse Rachiprandus presbiter in eadem ecclesia
vestra offeruit per suprascriptam cartulam, mihi ad laborandum dedisti in
integrum, simul et una petia de terra suprascripte ecclesie in eodem loco
Piunte, qui uno capo tene in terra mea, alio capo in vinea qui fuit quondam
Savini, lato uno in Rivo, alio latus similiter in terra qui fuit ipsius Savini,
et una petia de vinea qui dicitur Moneratica prope ipso loco, tenente uno capo
in vinea Sichilinde, alio capo [--], lato uno in vinea qui fuit suprascripti
quondam Savini, alio latus similiter in terra et vinea ipsei Sichilinde per
designatas locas [--]. ipse petie cum cese et arboribus suis mihi in omnibus
meliorandum dedistis in integrum. in eo ordine ut ego et meis heredes tibi et
successoribus tuis, a parte suprascripte ecclesie, exinde per singulos annos
iustitia reddere debeamus in suprascripto loco, medietatem vinum purum et lora
per vindemia et medietate omni lavore quem in ipse terre vestre seminaverimus.
et quando vos aut misso vestro ibi per vindemia super palmentum veneritis, bene
gubernare debeamus. et si a nos vobis hec omnia suprascripta capitula per
singulos annos, qualiter superius legitur, sic non fuerint adimpleta et
conservata aut suprascriptis rebus relaxaverimus vel si per nos fuerit peiorata,
spondeo ego qui supra Sanio una cum meis heredes conponere tibi qui supra domnus
Petrus episcopus vel ad successoribus tuis penam, argentum soledos quinquaginta,
quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Petrum clericum
notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Sanii qui hanc cartulam
fieri rogavit. signum + manus Ferualdi de Cumpito, filio quondam Altiperti,
testis. signum + manus Gausfridi clerici, filio bone memorie Gausperti, testis.
+ Ego Gheiprandu, rogatus ab Sanio, me teste subscripsi. + Ego Petrus clericus
notarius post traditam conplevi et dedi. ego Petrus clericus notarius scripsi. +
In nomine Pattris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus
serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator, anno
imperii eius duodecimo, et domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti, filio
eius, in Italia anno quarto, septimo decimo kalendas decembris, indictione
quarta. manifesti sumus nos Ghiso, filio quondam Silvoli, et Martino, filio
quondam Homoli, quia tu Vualprando presbiter rectore et custode ecclesie sancte
Marie, quod est plebem baptismale, sito in Sexto, per cartula livellario ordine
dedisti nobis, id est casa et res qui [verb] pertenens suprascripte ecclesie qui
est in loco ubi dicitur Urticaria, ubi residde quondam Gumpulo. casa ipsa cum
fondamento, curte, orto, terris, vineis, silvis, virgareis, cultum vel incultum,
omnia et in omnibus rebus a suprascripta casa pertenentes, nobis dedisti in
integrum, tali ordine ut uno de nos qui supra Ghiso seo Martino vel nostris
heredes in predicta casa residere et avitare debeamus et tam ipsa casa quam et
prenominata res nos bene lavorare et gubernare seo meliorare debeamus. et pro
omni censo exinde tibi vel ad sucessoribus tuis, a parte suprascripte ecclesie,
per singulos annos vobis huso de ipsa casa et res facere et perexolvere
debeamus, sicut antea vobis suprascripto Gumpulo consuetus fui facere, sic ita
faciamus. et quale de nos in ipsa casa residerimus a mandato vestro venire
debeamus ad legem et iustitia faciendum. et si a nos vobis hec omnia
suprascripta capitula, qualiter superius legitur, per singulos annos sic non
fuerit adinpleta et conservata aut nos suprascripta casa et res demiserimus vel
si per nos peiorata fuerit, spondimus nos qui supra Ghiso et Martinos una cum
nostris heredes conponere tibi Vualprando presbitero vel a sucessoribus tuis
penam, argentum soledos triginta. unde inter nos duas cartulas Deusdedi notarium
scribere rogavimus. actum Luca. signa + + manus Ghisi et Martini qui hanc
cartula fieri rogaverunt. signum + manus Teutperti, filio bone memorie Rumualdi,
testis. + Ego Anspald clericus scavinu sancte elcesie subscripsi. + Ego
Ostriperto, rogatus a Giso et Martinu, me teste subscripsi. + Ego Gundelprandus
notarius, rogatus a Ghiso et Martino, me teste subscripsi. + Ego Teufridi
notarius, rogatus a Ghiso et Martino, me teste subscripsi. + Ego Deusdedi
notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus
magnus et pacificus imperator, anno imperii eius duodecimo, et domni nostri
Hlotharii gloriosissimi augusti, filio eius, in Italia anno quarto, tertio
decimo kalendas ianuarii, indictione quarta. repromitto per hanc cartulam ego
Ataprandus presbiter, filio bone memorie Boniprandi, tibi Vualprando presbitero,
filio bone memorie Agiprandi clerici, ut, dum vita tua fuerit, tibi intentionare
ne que subtrahere non debeam, id est casis et rebus illis in loco Mettiano, quot
sunt casas tres, qui una ex ipse regitur per Agiprando et Raculo, alia per
Petrulo, tertia vero per Lamprandulo, tam ipsis casis quam et omnia res
sundrialem vel massaricias ad eas pertenentes in integrum. et Petrum clericum
notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego Ataprandu presbiter in a cartula a
me facta manu mea subscripsi. signum + manus Atrifusi, filio bone memorie Ati,
testis. + Ego Gundelprandus notarius, rogatus ab Ataprando presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Teuderadus notarius, rogatus ab Ataprando presbitero, me teste
subscripsi. signum + manus Posi de Cuselle, filio quondam Arileusi, testis. +
Ego Grasolfu, rogatus ad Ataprandu presbiter, me teste subscripsi. + Ego Taito
ischavinu. + Ego Petrus clericus notarius post traditam conplevi et dedi, ego
Petrus clericus notarius. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
regnante domno nostro Hludovuico serenissimo augusto a Deo coronato magno et
pacifico imperatore, anno imperii eius tertio decimo, et domni nostri Hlotharii
gloriosissimi augusti, filii eius in Italia anno quarto, tertio kalendas
martias, indictione quarta. manifestum est mihi Richiperto, filio Ermeraduli, de
Monaciatico, quia tu Petro, gratia Dei episcopo, per cartulam ad lavorandum et
gubernandum atque meliorandum dedisti mihi usque in sex annos, id est illa
medietas de casa massaricia in ipso loco Monaciatico, quem quondam Martinulo ad
manus sua abuit. ipsa medietas de casa cum fundamento suo, curte, orto, terris,
vineis, cultum vel incultum, de omnia et ex omnibus rebus ad ipsam casam
pertinentem, medietatem exinde, qualiter ipsi Martinulo eam ad manus sua abuit,
mihi dedisti. in eo tenore ut nos suprascripta medietas de casa et res bene
lavorare et ipsa casa retegere et in omnibus meliorare debeamus. et tibi vel
successoribus exinde censum per omne mense magio reddere debeamus, sex rotas
carraricias bonas tantum. nisi sic tamen ut, si Ardifuso, filio suprascripti
Martinuli, in suprascripta casa abitare voluerit, licentiam abeat ipse ibi
abitandi et nos eum de victum et vestimentum dare et tractare debeamus obtime,
qualiter absque molestationem vivere possat. verumtamen usufructum de ipsa res
nobis privatum abeamus. et si a nos vobis hec omnia suprascripta capitula, usque
in ipsi sex anni expleti, per singulos annos sic non fuerint adinpleta et
conservata, qualiter superius legitur, aut si ante prefati sex anni eam
dimittere quesierimus, spondeo ego qui supra Richiperto cum meis heredes
conponere tibi Petro episcopo vel successoribus tuis penam, argentum soledos
quinquaginta. finiti vero sex anni, ipsa suprascripta casa et res revertatur et
sit in potestatem ecclesie episcopatus vestri sancti Martini, cuius proprietas
esse videtur, quia taliter inter nos convenit. unde inter nos duas cartulas
Gundelprandum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Richiperti
qui hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus Sisimundi, filio bone memorie
Husci, testis. + Ego Teudimundus, rogatus ad Richipertu, me teste subscripsi. +
Ego Poso, rogatus a Richipertu, manus mea subscripsi. + Ego Vuilimundu, rogatus
a Richiperto, me teste subscripsi. + Ego Gundelprandus notarius post traditam
conplevi et dedi. ego Gundelprandus notarius scripsi. + In nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus
a Deo coronatus magnus et pacificus imperator, anno imperii eius tertio decimo,
et domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti, filio eius, in Italia anno
quarto, duodecimo kalendas aprilis, indictione quarta. manifestu sum ego
Gumprandus presbiter, filio quondam Peretei presbiteri, quia tu Ataprandus
presbiter, rector ecclesie beate Dei genetricis Marie sita in Sexto, per
cartulam rectorem et gubernatorem ordinasti me in ecclesia sancti Georgi, sita
in Vulsignana, pertenentes ecclesie sancte Marie, tam in ipsa ecclesia quam et
in omnibus casis et rebus ad ipsa ecclesia sancti Georgi pertenentes, in
integrum. ita ut ab hac die in mea sit et permaneat potestatem ibi resedendum,
laborandum, meliorandum et usufructuandum, officium Dei et luminaria die noctu
que in ipsa Dei ecclesia recto moderamine faciendum. nisi pro iustitia tibi et
successoribus tuis, ap parte predicte ecclesie sancte Marie, singulis annis per
omnem kalendas ianuarii tradere debeam denarios bonos, mundos, bene per caput
expendiviles, numero triginta et medietatem offerta quas Dominus in suprascripta
ecclesia sancti Georgi in dies festivitatis eius habuerit. et a mandato vestro
venire debeam legem et iustitiam faciendum. et si ego sic non adimplevero et non
conservavero sicut supra legitur aut suprascripta ecclesia sancti Georgi et
rebus eius relaxavero vel si per me fuerit peiorata, spondeo ego qui supra
Gumprandus presbitero conponere tibi Ataprando presbitero vel ad successoribus
tuis penam, argentum soledos centum, quia taliter inter nos convenit. et duas
inter nos cartulas Petrum clericum notarium scribere rogavimus. actum Luca. +
Ego Gumprandus presbiter in anc cartula a me facta manus mea subscripsi. + Ego
Gundelprandus notarius, rogatus a Gumprando presbitero, me teste subscripsi. +
Ego Ermifridi, rogatus ad Gunprandu presbiter, me teste subscripsi. + Ego
Teuderadus notarius, rogatus a Gumprando presbitero, me teste subscripsi. signum
+ manus Teutperti, filio bone memorie Rumualdi, testis. + Ego Petrus clericus
notarius post traditam conplevi et dedi, ego Petrus clericus notarius. + In
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuico
serenissimo augusto a Deo coronato magno et pacifico imperatore, anno imperii
eius tertio decimo, et domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti, filii eius,
in Etalia anno quarto, duodecimo kalendas aprilis, indictione quarta. manifestus
sum ego Petro, filio quondam Lucipertuli, quia tu, Ataprande presbiter, rector
ecclesie plebis babtismalis sancte Marie sita in Sexto, per cartulam livellario
ordine firmasti me in unam casam massariciam suprascripte ecclesie que esse
videtur ubi dicitur ad Case, prope suprascripta ecclesia sancte Marie, que recta
fuit per Riculo, ubi ego ipsi abitare videor, casa ipsa cum curte, orto, terris,
vineis, silvis, virgariis, olivetis, cultum vel incultum, omnia ad ipsa casa
pertinentes in integrum. similiter et dedisti mihi aliam casam ipsius ecclesie
in ipso loco, que recta fuit per Angilo, cum terris, vineis, silvis, virgariis,
omnia ad eam pertinentem vel quantum ipsi Angilo exinde ad manus sua abuit. in
eo tenore mihi eas dedisti ut ego de ambo ipse case unam casam facere debeamus
et tam ego quam et meis heredes in ipsa casa residere et abitare debeamus et tam
ipsa casa quam et omnem predicta res bene lavorare et meliorare debeamus. et pro
iustitia exinde tibi vel ad successoribus tuis, ad partem ipsius ecclesie,
reddere debeamus medietatem vinum purum, ad tertia vices uba legitime calcata et
indi vinata, nam non pondo levando. angaria vero vobis facere debeamus, per omne
ebdommadas dies duo at que vobis utilitas fuerit. et quando ibidem vos aut misso
vestro per vindemmia nobis super palmentum veneritis, nos vos recipere et
gubernare debeamus et ad mandato vestro venire debeamus ad iustitiam faciendum.
et si a nos vobis hec omnia suprascripta capitula per singulos annos sic non
fuerint adinpleta et conservata, qualiter superius legitur, aut si de ipsa casa
foris exierimus alibit ad abitandum, spondeo ego qui supra Petro cum meis
heredes conponere tibi Ataprando presbitero vel successoribus tuis penam,
argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. unde inter nos
duas cartulas Gundelprandum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum +
manus Petri qui hanc cartulam fieri rogavit. + Ego Petrus clericus notarius,
rogatus a Petro, me teste subscripsi. signum + manus Teutperti, filio bone
memorie Rumualdi, testis. + Ego Teuderadus notarius, rogatus a Petro, me teste
subscripsi. + Ego Appo, rogatus a Petro, me teste subscripsi. signum + manus
Petri, filio bone memorie Vualcari, de Suborbano testis. + Ego Gundelprandus
notarius post traditam conplevi et dedi. ego Gundelprandus notarius scripsi. +
In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuico
serenissimo augusto a Deo coronato magno et pacifico imperatore, anno imperii
eius tertio decimo, et domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti, filii eius,
in Italia anno quarto, duodecimo kalendas aprilis, indictione quarta. manifestus
sum ego Ataprandus presbiter, rector ecclesie plebis babtismalis sancte Marie
sita in Sexto, quia per hanc cartulam ad continendum et gubernandum dare videor
tibi Rimperto presbitero, filio quondam Pettuli, id est ecclesiam sancti
Geminiani sita in Saltucclo, que est pertinens suprascripte ecclesie sancte
Marie, ipsa Dei ecclesia cum casis circa se vel omnibus rebus ad eam
pertinentes, tam terris, vineis, silvis, virgariis, omnia et ex omnibus rebus ad
ipsam ecclesiam sancti Geminiani pertenentibus, in integrum. in eo ordine ut ab
ac die predicta ecclesia sancti Geminiani cum omnibus rebus suis in tua sit
potestatem abendi, regendi, gubernandi, lavorandi atque meliorandi, officium Dei
et luminaria per te aut per tuam ordinationem inibi faciendi. nisi tantum mihi
vel ad successoribus meis exinde per singulos annos in ipso loco Saltucclo
reddere debeas medietatem vinum purum, ad tertia vices uba legitime calcata et
indi vinata, nam non pondo levando. nam alia omnia fruges tibi privatum abeas.
et si a te nobis hec omnia suprascripta capitula per singulos annus sic fuerint
adinpleta et conservata, qualiter superius legitur, et nos tibi in aliquo de iam
dicta ecclesia vel rebus ad eam pertinentes retollere vel aliquid amplius
superinponere quesierimus per quolibet ingenium, spondeo ego qui supra
Ataprandus presbiter cum successoribus meis conponere tibi Rimperto presbitero
penam, argentum soledos quatraginta, quia taliter inter nos convenit. unde inter
nos duas cartulas Gundelprandum notarium scribere rogavimus. actum Luca. et que
superius non memoravimus de festivitatem ipsius ecclesie sancti Geminiani nobis
reddere debeatis medietatem offerta. + Ego Atapradus presbiter in a cartula a me
facta manu mea subscripsi. + Ego Ermifridi, rogatus ad Ataprandu presbiter, me
teste subscripsi. + Ego Pereteo, rogatus ad Ataprando presbiter, me teste
subscripsi. + Ego Periprandus, rogatus ad Ataprandu presbiter, me testi
subscripsi. + Ego Petrus clericus notarius, rogatus ab Ataprandus presbiter, me
teste subscripsi. + Ego Gundelprandus notarius post traditam conplevi et dedi.
ego Gundelprandus notarius scripsi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus
magnus et pacificus imperator, anno imperii eius tertio decimo, et domni nostri
Hlotharii gloriosissimi augusti, filio eius, in Italia anno quarto, tertio
kalendas octubris, indictione quinta. manifestu sum ego Ildo avitatore in loco
Quaratiana, filio quondam Gumprandi, quia tu Atriprandus presbiter, rectore et
custode ecclesie sancte Marie, quod est plebe baptismale, sito in Sexto, per
cartula livellario ordine dedisti mihi, id est casa et res qui [verb] pertenens
suprascripte ecclesie sancte Marie, qui est in loco ubi vocitatur Titulo,
finibus Quaratiana, ubi antea residde Petrus. casa ipsa cum fundamento, curte,
orto, terris, vineis seo silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultum vel
incultum, omnia et in omnibus rebus a predicta casa pertenentes mihi dedisti in
integrum, tali ordine ut ego nominato Ildo vel meis heredes in suprascripta casa
residere et avitare debeamus et tam predicta casa quam et prenominata res nos
bene lavorare et gubernare seo meliorare debeamus. et pro iustitia de iam dicta
casa et res exinde tibi vel ad successoribus tuis, a parte suprascripte
ecclesie, nos vobis per singulos annos reddere debeamus medetatem vinum purum, a
tertia vice uba legitime calcata et indi vinata; nam non pondum levandum. et per
singulos annos nos vobis reddere debeamus tertiam parte de omni lavore, quas
Dominus de ipse terre dare dignatus fuerit absque fraude. et quando ibide vos
aut misso vestro super vindemia aut super area veneritis, nos vos recipere et
gubernare debeamus iuxta possivilitate nostra et a mandato vestro venire
debeamus ad iustitia faciendum. et si a nos vobis hec omnia suprascripta
capitulas, qualiter superius legitur, per singulos annos sic non fuerit
adinpleta et conservata aut nos in suprascripta casa non abitaverimus et eam
relaxaverimus vel si per nos peiorata fuerit, spondeo ego qui supra Ildo cum
meis heredes conponere tibi qui supra Atriprandus presbiter vel ad successoribus
tui penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. unde
inter nos duas cartulas Deusdedi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum
+ manus Ildi qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego Adelpertus, rogatus a Ildo,
me teste subscripsi. + Ego Norti clericus, rogatus a Ildo, me teste subscripsi.
signum + manus Vuittari, filio quondam Pretestati, testis. signum + manus
Teutperti, filio quondam Rumualdi, testis. signum + manus Ariperti, filio
quondam Supi, testis. + Ego Deusdedi notarius post traditam conplevi et dedi. +
In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus
serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator, anno
imperii eius tertio decimo, et domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti,
filio eius, in Italia anno quarto, quinto idus octubris, indictione quinta.
manifestu sum ego Vualprando presbitero, filio bone memorie Agiprandi clerici,
quia ante hos dies petivi Petrus, gratia Dei huius Lucane ecclesie episcopus, ut
precarie nomine dedisset mihi, sicut et dedi, res ecclesie sue sancte Marie,
quod est pleve babtismale, sita in Sexto, hoc sunt casas tres in loco Metiano
una cum omnia res tam sundrialem quam et massaricias, quanta in suprascripto
loco Metiano predicte ecclesie pertenere videtur, in integrum. pro quibus eis, a
parte ecclesie sancte Marie, dedi una casa mea in suprascripto loco Sexto, ubi
residde quondam Paulo, una cum omnia res ad eam pertenentes, seo et fundamento
de una alia casa in iam dicto loco Sexto, ubi residde quondam Ghisulo, una cum
omnia res que [verb] ad suprascripto fundamento de casa pertenentes, in
integrum. simul et dedi, a parte suprascripte ecclesie sancte Marie, omnia res
mea illa in suprascripto loco Sexto, quem mihi per cartulam obvenit a Faricio,
in integrum, et casa et res in loco Magnatula, que mihi in viganeum obvenit a
quondam Teudulo presbitero in integrum. hec omnia que supra leguntur, a parte
suprascripte ecclesie sancte Marie, pro ipsa precaria, quem ei petivi, ei dedi
in integrum ut ipsa casas et res quas ei petivi magis in me istavile permaneret.
tali ordine mihi omnibus suprascripti casi et rebus ipsi suprascripto Petrus,
gratia Dei episcopus, dedi ut, dum vita mea fuerit, in mea sint potestatem
abendum, regendum, gubernandum et usufructuandum et per singulos annos censum de
suprascriptas casas et res perexolvendum a parte suprascripte ecclesie sancte
Marie, id est per omne mense decembrio denarios bonos numerum quatraginta, sicut
in ipsa precaria legitur. unde modo ego qui supra Vualprandus presbitero conveni
mihi una tecum Hildiprandus, filio bone memorie Ilprandi clerici, per hanc
cartula ut, dum vita mea fuerit, suprascriptis casis et rebus vel omnia quidquid
in ipsa precaria cartula legitur in tua vel de filio tuo Heriprandus sint
potestatem avendum, regendum, gubernandum, meliorandu adque usufructuandum in
omnibus, in vestra confirmo essem potestate, sicut mihi pertenere videtur, una
cum ipsa precaria per quas mihi predictis casis et rebus obvenerunt, ut superius
dictum est. nam ipsos suprascriptos quatragentas denarios, quem ego pro
suprascriptis casis et rebus per singulos annos a predicta ecclesia sancte Marie
censum reddere promisi, sic ego facere voleo sicut in suprascripta cartula
legitur. unde repromitto ego qui supra Vualprando presbitero ut, si tibi
Hildiprandus vel ad ipso Heriprandus filio tuo, dum vita mea fuerit, in aliquo
de suprascripti casis et rebus intentionaverimus aut retollere vel subtragere
quesierimus per quacunque ingenio et in omnibus non permiserimus in vestra esse
potestate, dum vita mea fuerit, tunc promitto me ego qui supra Vualprando
presbitero conponere vobis qui supra Hildiprandus vel ad iam dicto filio tuo
Heriprandi pena, argentum soledos tricentos, quia in tali ordine hac cartula in
vos emittere videor. et pro confirmatione Deusdedi notarium scribere rogavi.
actum Luca. + Ego Vualprandus presbiter in anc cartula a me facta manu mea
subscripsi. + Ego Donusdei, rogatus a Vualprandu presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Pereteo, rogatus ad Vualprando presbitero, me teste
subscripsi. signum + manus Ghisperti, filio bone memorie Vuistriperti, testis.
signum + manus Ropperti, filio bone memorie Fusciperti, testis. + Ego Gervasio
notarius, rogatus ab Vualprando presbitero, me teste subscripsi. + Ego Deusdedi
notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus
magnus et pacificus imperator, anno imperii eius quarto decimo, et domni nostri
Hlotharii gloriosissimi augusti, filio eius, in Italia anno quinto, quintum
nonas magias, indictione quinta. manifestu sum ego Rachinaldo homo Suanense,
avitatore in eodem territurio Suanense, ubi dicitur Lusciano, filio quondam
Aliperti, quia tu Petrus, gratia Dei episcopus huius sancte Lucane ecclesie, per
cartulam livellario ordine firmasti me in casa et res pertenens istius
episcopatui vestri sancti Martini, qui est in eodem loco Lusciano, ubi residde
Tanipertulo; casa ipsa una cum terris, vineis, cultum vel incultum, omnia ad eam
pertenentes, quem ipse Tanipertulo a manus sua abuit, me firmasti in integrum,
tali ordine ut ego vel meis heredes in suprascripta casa residere et abitare
debeamus et tam ipsa casa quam et res bene lavorare et gubernare seu in omnibus
meliorare debeamus. et pro iustitia exinde tibi vel ad successores tuos per
singulos annos, a parte predicte ecclesie, reddere debeamus denarios bonos,
mundos, bene per caput expendivilis numerum decem et octo, simul et una anfora
vinum purum ad iusta mensura sive et uno porco annotino et uno berbice annotino.
et a mandato vestro venire debeamus legem et iustitiam faciendum. et si a nos
vobis hec omnia suprascripta capitula sic non fuerint adimpleta et conservata,
qualiter superius legitur, aut de suprascripta casa et res foris exierimus
alibit ad abitandum vel si per nos fuerit pegiorata, spondeo ego qui supra
Rachinaldo una cum meis heredes conponere tibi qui supra Petrus episcopus vel ad
successoribus tuis penam, argentum soledos centum, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas Petrum clericum notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signum + manus Rachinaldi qui hanc cartulam fieri
rogavit. + Ego Grecorius, rogatus a Rachinaldo, me teste subscripsi. + Ego
Anspald clericus, rogatus ad Rachinaldu, me teste subscripsi. + Ego Gunfridi
clericus, rogatus a Rachinaldo, me teste subscripsi. + Ego Teudimundus, rogatus
ad Rachinaldu, me teste subscripsi. + Ego Petrus clericus notarius post traditam
conplevi et dedi. ego Petrus clericus notarius scripsi. + In nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus
a Deo coronatus magnus et pacificus imperator, anno imperii eius quarto decimo,
et filio eius domno nostro Hlotharius gloriosissimus augustus in Italia anno
quinto, octavo idus iulii, indictione quinta. manifestu sum ego Chunulo, filio
quondam Cipriani, quia tu Ataprandus presbiter, rector ecclesie beate Dei
genetricis Marie, sita in loco ubi dicitur ad Sexto, livellario ordine ad
lavorandum et meliorandum dedisti mihi casa et res illa pertenentes suprascripte
ecclesie beate sancte Marie, qui est in loco que dicitur Casule prope Saxi, que
Angilo et Richulo ad manus sua abuerunt; casa ipsa cum fundamento, curte, orto,
terris, vineis, silvis, virgariis, cultum vel incultum, omnia et in omnibus
quantum ad ipsa casa est pertenentes vel quantum ipsi Angilo et Richulo tenentes
ipsius ecclesie ad manus suam abuerunt, mihi ad lavorandum dedisti in integrum,
tali vero ordine ut ego nominato Chunulo diebus vite me iam dicta casa et res
bene lavorare et gubernare seo in omnibus meliorare debeam. et pro iustitia
exinde tibi vel ad successoribus tuis, ap parte prefate ecclesie, reddere debeam
per singulos annos medietate vinum puro, a tertia vices uba legitime calcata et
indi vinata, nam non pondo levandum. et per omne natale vobis reddere debeam
argentum denarios quinquagenta et quattuor bonos, expendibiles. et ad mandato
vestro venire debeam ad iustitiam faciendum. et quando ibidem vos aut misso
vestro super vendemia veneritis, nos vos recipere et gubernare debeam. sic tamen
sundrio tuo illo, quas in suprascripto loco Casule abis, ego per tempore
revuardare et salvare debeam, ut ibi damnietate non fiat. et si a me vobis hec
omnia suprascriptas capitulas per singulos annos sic non fuerint adimpleta vel
conserbata, qualiter superius legitur, aut ipsa casa et res relaxaverimus aut
per nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Chunulo conponere tibi
Ataprandus presbiter vel ad successoribus tuis argentum soledos quinquagenta,
quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Teufridi notarium
scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Chunuli qui hanc cartula fieri
rogavit. + Ego Teusprandus notarius, rogatus a Chunulo, me teste subscripsi. +
Ego Gundelprandus notarius, rogatus a Cunulo, me teste subscripsi. + Ego Petrus
clericus notarius, rogatus a Cunulo, me teste subscripsi. + Ego Gervasio
notarius, rogatus a Cunulo, me teste subscripsi. + Ego Teufridi notarius post
tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus
et pacificus imperator, anno imperii eius quarto decimo, et domni nostri
Hlotharii gloriosissimi augusti, filio eius, in Italia anno quinto, septimo
kalendas septembris, indictione quinta. manifestu sum ego Asprando avitatore in
Culfiniano finibus Carfaniense, filio quondam Magioli, quia tu Aufridum
presbiterum, rectorem adque custodem ecclesie Domini Salvatoris, sita infra hanc
civitatem, per cartulam livellario ordine firmasti me in casa et res
suprascripte ecclesie in eodem loco Curfiliano, ubi residde Magnifridulo; casa
ipsa una cum omnia et in omnibus rebus culta vel inculta, quanta ad ipsa casa
pertenere videtur, me firmasti in integrum, tali ordine ut ego vel meis heredes
in suprascripta casa residere et abitare debeamus et tam ipsa casa quam et res
bene lavorare et gubernare seu meliorare debeamus. et tibi vel ad successores
tuos, a parte predicte ecclesie, per singulos annos exinde reddere debeamus
sicale sistaria decem in ipso loco, ad talem sistario quale in eodem loco
percurrit, et per omnem mense magio vobis reddere debeamus uno berbice annotino
ad simile bono. angaria vero vobis per singulos annos facere debeamus, ebdomadas
septem in suprascripto loco, ad que vobis fuerit utilitas. et a mandato vestro
venire debeamus legem et iustitiam faciendum. et si a nos vobis hec omnia
suprascripta capitula sic non fuerint adimpleta et conservata, qualiter superius
legitur, aut nos de suprascripta casa et res foris exierimus alibit ad abitandum
vel si per nos fuerit pegiorata, spondeo ego qui supra Asprando una cum meis
heredes conponere tibi qui supra Aufridi presbitero vel ad successoribus tuis
penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas
inter nos cartulas Petrum clericum notarium scribere rogavimus. actum Luca.
signum + manus Asprandi qui hanc cartulam fieri rogavit. + Ego Fraimundus,
rogatus ad Asprando, me teste subscripsi. + Ego Rachiperto clericus, rogatus ad
Asprando, me teste subscripsi. signum + manus Alperti, filio bone memorie
Ratprandi, testis. + Ego Ghisimundo, rogatus at Asprando, me teste subscripsi. +
Ego Petrus clericus notarius post traditam conplevi et dedi. ego Petrus clericus
notarius scripsi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno
nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus
imperator, anno imperii eius quinto decimo, et filio eius domno nostro
Hlotharius gloriosissimus augustus in Italia anno sexto, quarto kalendas
septembris, indictione sexta. manifestu sum ego Aliprando avitatore in loco
Rogio, filio quondam Aliperti, quia, adiubante Domini misericordia, in proprio
territurio meo in predicto loco Rogio a fundamentis construxi ecclesiam in
honore Dei et beati sancti Stefani Christi martyris, ubi et per hanc dotalis
paginam pro remedium anime me offerrere videor aliquid ex rebus meis. primis
omnium offero Deo et ipsius ecclesie fundamentum illut ubi ipsa Dei ecclesia
sita est, tenente ipsi fundamento, cum terra que ibi avembrata est, unum caput
in via publica, ipso fundamento et terra quanta ibidem abere videor, una cum
segritario illo ad ipsa ecclesia avembrato, in integrum, simul et de solario meo
illo in predicto loco prope ipsa ecclesia, adiuncta illa nova da ipsa ecclesia
cum fundamento et edificio suo et curticella ante se, in integrum, simul et
tertia parte de terra mea illa, que est orto, in eodem loco ubi dicitur
Canavario, lato tenente in simitula de ipso orto, ut dixi tertia portione per
longo da exurgente, similiter et tres petie de terra mea sundriali in iam dicto
loco Rogio ubi dicitur Valle di Lappato, ipsi tres petii in integrum, seo et una
petia de terra mea que dicitur ad Sorbo, tenente unum caput in via publica, alio
caput in silva mea que dicitur ad Concula, petia ipsa cum predicta silva in
integrum, quidem et una petia de vinea mea in prenominato loco ad Sorbo, tenente
unum caput in via publica, alio caput tenente in vinea que filiis quondam Raduli
ad manus suas abere videntur, ipsa petia in integrum, simul que et casa mea illa
massaricia quem abeo in loco Colugnula super Rogio, que regere videtur per
Ropperto, cum omnes res ad ipsa casa mihi pertenente, in integrum, et silva mea
cum vergario, quas abeo in superdicto loco Rogio ubi dicitur ad Lamule,
similiter et silva mea castaniaria in predicto loco Colugnula, ubi dicitur in
Praccle, in integrum, et orto meo illo que dicitur ad Fonte sub via, in
integrum, et una petia de vinea mea que dicitur ad Istinitulo, tenente unum
caput in sulco, alio caput in via, ipsa petia in integrum. hec omnia que supra
legitur offero Deo et tibi predicta ecclesia sancti Stefani in prefinito, cum
omnibus arboribus que in suprascripta res esse videntur, in integrum, tali vero
ordine ut, dum ego qui supra Aliprando advivere meruero, iam dicta ecclesia cum
omnibus prefatis rebus, quas inibi offerui, in mea sit potestate avendi,
possedendi, regendi, gubernandi, usufructuandi seo ordinandi et disponendi
qualiter voluero. et si a me iterum ordinata non fuerit, volo et constituo ut,
si Rachiprandus presbiter filio meo super me advixerit, prefata ecclesia sancti
Stefani cum omnibus rebus suis in eius sit potestate diebus vite sue avendi,
regendi, usufructuandi, officium Dei et luminaria adque missarum solemnia in
eadem ecclesia peragendi recto moderamine secundum Deum. et quis de aliis filiis
aut nepotes mei, qui ex filiis meis procreati fuerint et clericus effectus
fuerit et ad honorem presviterii pervenerit et Deo et ipsius ecclesie deservire
voluerit eodem recto moderamine, ut ipsa Dei ecclesia cum rebus suis, post
decesso eidem Rachiprandi presbiteri filii mei, in sua abeat potestate in
predicto ordine, ita vero ut unum post unum de ipsis proles et heredes meos
rector et gubernator inibi inveniatur esse. et si forsitans de aliis filiis aut
nepotes mei in vita ipsius Rachiprandi presbiteri filii mei tale inventus non
fuerit qui ad honorem presviterii perveniat qui in suprascripta ecclesia rector
et gubernator existat, tunc potestatem abeat predicto Rachiprandus presbiter
filio meo in suprascripta ecclesia et rebus eius presbiterum ordinandi, qui
ibidem post suo decesso rector et gubernator esse inveniatur. et post decesso
eidem Rachiprandi presbiteri et de illum presbiterum que ab ipso inibi taliter
ordinatus fuerit, tunc illi filii aut nepotes mei, qui ex filiis meis procreati
fuerint, vel illorum heredes qui inivi permanserint, si de eis nullus presbiter
inventus fuerit qui Deo et ipsius ecclesie in suprascripto ordine deserviat,
potestatem abeant in eadem ecclesia et rebus suis presbiterum ordinandi, qui
ibidem in predicto ordine Deo deserviat et pro nostris facinoribus Domini
exoretur misericordia ut in futuro bonam recipiamus. nam nullus exinde
subtrahendi vel minuandi vel in aliena potestate transferendi non abeant
potestate nisi semper in eadem ordinatione permaneat, sicut a me supra
dispositum est. et si quiscunque de heredes meos contra hanc dotalis cartulam et
suprascriptas capitulas in aliquo agere, causare vel intentionare aut disrumpi
quesierit per quolibet ingenio et non permiserint in omnibus permanere sicut a
me supra dispositum est, conponat ipse heredes meos ad illum presbiterum, qui in
suprascripta ecclesia rector et gubernator in predicto ordine fuerit, argento
soledos tricenti, insuper et suprascripta res in duplum, in ferquidem loco, sub
extimationem quales tunc fuerint. et hec cartula omni tempore in suprascripto
ordine firmam et stabile permaneat. et Ghiselpert notarium scribere rogavi.
actum Luca. signum + manus Aliprandi qui hanc cartulam fieri rogavit. signum +
manus Simprandi, filio bone memorie Domniperti de Cumpitu, testis. + Ego
Donusdei scavino subscripsi. + Ego Petrus clericus notarius, rogatus ab
Aliprando, me teste subscripsi. + Ego Teudimundus, rogatus ab Aliprandu, me
teste subscripsi. signum + manus Teudini, filio quondam Pranduli de Asulari,
testis. + Ego Adalmannus, rogatus at Aliprandus, me teste supscripsi. + Ego
Teuderadus notarius, rogatus ab Aliprando, me teste subscripsi. + Ego Teudici,
rogatus ab Aliprando, me teste subscripsi. + Ego Ghiselpert notarius post
tradita conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
regnante domno nostro Hlodovuico serenissimo augusto a Deo coronato magno et
pacifico imperator, anno imperii eius sexto decimo, et domni nostri Hlotharii
gloriosissimi augusti, filii eius, in Italia anno septimo, septimo decimo
kalendas octubris, indictione octava. manifestum est nobis Acrimundo et
Ghiselprando presbiteris, germanis, filiis quondam Arnicausi, de Tempaniano,
quia tu Petro, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie episcopo, per cartulam
nos rectores et gubernatores ordinasti et confirmasti in ecclesia cui vocabulum
est sancti Miniati, sita in loco Sexto, que est pertinens episcopatus vestri
sancti Martini, que usque nunc recta fuit per quondam Rottelmus presbiter, ipsa
Dei ecclesia cum casis et omnibus rebus ad eam pertinentibus, quam ibi quondam
Autelmi per dotis titulo contulit, sicut in ipsa dote continere videtur. ita nos
in omnibus rectores et gubernatores, ut dictum est, ordinasti, in eo vero ordine
ut ab ac die predicta ecclesia sancti Miniati cum supradictis casis et rebus in
nostra sint potestatem et de illos homines, quem nos ibi ordinaverimus, abendi,
regendi, gubernandi, lavorandi, meliorandi atque usufructuandi et in ipsa
ecclesia per nos aut per nostram ordinationem die noctu que officium et
luminaria faciendi recto moderamine. nisi tantum per omne festivitate sancti
Miniati per no aut per misso nostro vobis vel successoribus vestris hic ad
episcopatus vestri dare vel dirigere debeamus oblate paria tres et sex cerea.
verumtamen si unus de nos mortus fuerit, ille ex nobis qui supervixerit abeat
pleniter suprascripta ecclesia et res ad integrum, sicut nos supra ordinasti, in
predicto ordine. et si nos singulas capitula vobis non adinpleverimus, qualiter
superius legitur, aut si ipsam ecclesiam vel res demittere quesierimus vel si
aput nos pegiorata fuerit, spondimus nos qui supra Acrimundo et Ghiselprando
presbiteris germanis conponere tibi cui supra Petro episcopo vel successoribus
tuis penam, argentum soledos tricentos, quia taliter inter nos convenit. unde
inter nos duas cartulas Gundelprandum notarium scribere rogavimus. actum Luca. +
Ego Acrimundu presbiter in hanc cartula an nobis facta manus mea subscripsi. +
Ego Ghiselprandu presbiter in hanc cartula a nobis facta manu mea subscripsi. +
Ego Alpertus, rogatus a suprascripti germani, me teste subscripsi. + Ego
Iohannes, rogatus a suprascripti germani, me teste subscripsi. + Ego Richidomnu,
rogatus ad suprascripti germani, me teste subscripsi. signum + manus Lilioderi,
filio quondam Rachifusi, testis. + Ego Gunfridi clericus, rogatus a suprascripti
germani, me teste subscripsi. + Ego Gundelprandus notarius post traditam
conplevi et dedi. ego Gundelprandus notarius scripsi. + In nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuico serenissimo augusto a
Deo coronato magno et pacifico imperator, anno imperii eius septimo decimo, et
domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti, filii eius, in Italia anno nono,
pridie kalendas decembris, indictione nona. manifestu sum ego Landipertus
presbiter, filio bone memorie Lamprandi, quia quondam Hodolsindo, filio bone
memorie Odolperti, per suum iudicatum decrevit in me seu et in Alperto clerico,
filio bone memorie Hilprandi clerici, seu et in Osprando presbitero, filio
quondam Causari, et in Cuniperto, filio quondam Gumprandi de Pisa, et in
Luminuso presbitero, filio quondam Petri, ut post eius decesso quis ex nobis
dispensatoribus eius, tam toti insimul quam et duo aut unum ex nobis, qui primis
post ovitum eius paratus fuisset et iudicato ipso pre manibus abentes potestatem
aberimus omnibus casis et rebus eius pro anima illius vendendi et dispensandi
sive per ecclesias faciendi aut qualiter nobis secundum Deum melius adparuisset,
sicut in iudicato ipso legitur. proinde ego qui supra Landipertus presbiter, qui
primis post ovitum eius paratus sum et iudicato ipsum pre manibus abeo, secundum
ipsius Hodolsindi bonum dispositum per hanc cartulam pro anime eius remedium
offero Deo et tibi ecclesiae beati Martini Christi confessoris, sita infra
civitate Lucense, ubi est domus episcoporum, id est ecclesia beate Dei
genetricis Marie sita in loco Feruniano, qui fuit sepe dicti Hodolsindi, cum
fundamento ubi ipsa sanctam ecclesiam super edificata est, una cum casas circa
fundamento eidem ecclesie, curte, granario seu clausura de terra et vinea ubi
ipsa Dei ecclesia sita est seu et una petia de terra infra ipsa clausura, quas
suprascripti Hodolperti genitori eius ex comparationem advenit a filiis quondam
Firmi; iam dicta clausura una cum omnibus edeficiis et arboribus suis Deo et
tibi supradicte ecclesie offero in integrum. similiter et pro anime remedium
interdicti Hodolsindi offero Deo et tibi ipsius ecclesie sancti Martini ex aliis
rebus quas illi iuris eius pertenuit, hoc est duas petias de terris quas abuit
in loco Transrotta, ubi vocatur ad Sicca, una ex ipsis suprascripti genitori
eius advenit ab Austriperto et illa alia a quondam Carulo et Tassilo germanis,
et ipse ambas petias ad unum sunt amembrate, seu casa et res illa in loco
Polonio, qui regitur per Altulo et antea recta fuit per quondam Auriprandulo,
simul et casa et res illa in ipso loco Polonio, ubi Prandulo resedet. et pro
confirmatione Petrum clericum notarium scribere rogavi. actum suprascripto loco
Feruniano ad iam dicta Dei ecclesia sancte Marie. + Ego Landipertus presbiter
inn anc cartula a me facta manu mea subscripsi. signum + manus Causerami, filio
bone memorie Perifusi, testis. + Ego Gumpertus notarius, rogatus a Landipertus
presbiter, me teste subscripsi. + Ego Rachiperto clericus, rogatus a Landiperto
presbiter, me teste subscripsi. + Ego Gunfridi clericus, rogatus a Landipertu
presbiter, me teste subscripsi. + Ego Alamund scavino subscripsi. + Ego Petrus
clericus notarius post traditam conplevi et dedi. ego Petrus clericus notarius
scripsi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro
Hludovuico serenissimo augusto a Deo coronato magno et pacifico imperator, anno
imperii eius septimo decimo, et domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti,
filii eius, in Italia anno nono, quinto idus decembris, indictione nona.
manifestu sum ego Rachiprando, filius quondam Leoprandi, da Porta sancti Petri,
quia tu Petrus, gratia Dei episcopus huius sancte Lucensis ecclesie, per
cartulam ad censum persolvendum dedisti mihi, id est casa illa ecclesie
episcopatui vestro sancti Martini pertenentes, ubi dicitur ad Scragio, prope
murus istius civitatis, ubi antea residde quondam Alprando, casa ipsa cum
fundamento, curte, orto, fenile in integrum, simul et una petia de terra de ipsa
casa pertenentes qui uno lato tenet in suprascripto orto, alio lato in via
publica, petia ipsa in integrum, tali ordine ut ego vel meis heredes in
suprascripta casa resedere et abitare debeamus et tam ipsa casa, curte, orto,
fenile bene excolere et gubernare seu meliorare debeamus. sic tamen in eo tenore
mihi suprascripta petia de terra dedisti ut, dum Gumpranda, qui fuit mulier
suprascripti Alprandi, advixerit, in eius permaneat potestatem abendum et
fruendum, post vero eius decesso, in nostra revertatur et deveniat potestatem
similiter abendum et fruendum seu meliorandum. et pro omni censum et iustitia
exinde tibi et successoribus tuis per singulos annos in festivitate sancti
Martini de hec omnia ad parte ipsius ecclesie censum dare et persolvere
debeamus, id est denarios bonos, mundos, bene per caput expendiviles, numerum
duodecim. et a mandato vestro venire debeamus hic Luca ad legem et iustitiam
faciendum. et si a nos vobis hec omnia suprascripta capitula sic non fuerint
adimpleta et conservata, qualiter superius legitur, aut de suprascripta casa et
res quas mihi supra dedisti foras exierimus alibit ad abitandum vel si per nos
fuerit pegiorata, spondeo ego qui supra Rachiprando una cum meis heredes
conponere tibi Petro episcopo vel ad successoribus tuis penam, argentum soledos
quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Petrum
clericum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Rachiprandi qui
hanc cartulam fieri rogavit. + Ego Gunfridi clericus, rogatus a Rachiprando, me
teste subscripsi. + Ego Anspald clericus, rogatus a Rachiprando, me teste
subscripsi. + Ego Teufridi notarius, rogatus a Rachiprando, me teste subscripsi.
+ Ego Fraiprando, rogatus at Rachiprando, me teste subscripsi. signum + manus
Petri, filio Ghisiperti clerici, testis. + Ego Petrus clericus notarius post
traditam conplevi et dedi. ego Petrus clericus notarius subscripsi. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus
serenissimus augustus a Deo coronatus magnus et pacificus imperator, anno
imperii eius octavo decimo, et filio eius domni nostri Hlotharius gloriosissimus
augustus in Italia anno nono, kalendas februarias, indictione nona. manifestu
sum ego Petrus, gratia Dei sanctem Lucanem ecclesie humilis episcopo, quia per
hanc cartula ad regendum et gubernandum dare videor tibi Uppertus diacono, filio
bone memorie Fratelli, id est ecclesiam cui vocabulum est beate Dei genetricis
Marie, sita in loco Feruniano, pertenentes episcopati nostri sancti Martini, qui
fuit quondam Odolsindi, quas ipsius ecclesie episcopati nostri offeruit per ipsi
quondam Landiperto presbitero; iam dicta Dei ecclesia sancte Marie cum casis et
edeficiis suis, curte, orto, terris, vineis, silvis, virgariis, cultum vel
incultum, omnia ad ipsa ecclesia pertenentes, tibi ad regendum et gubernandum
adque lavorandum dedi in integrum. in eo ordine ut tu mihi exinde vel ad
successoribus meis, ap partem episcopati nostri sancti Martini, reddere debeatis
per singulos annos tertiam parte vinum puro et tertiam parte lavore de rebus
domnicatis tantum in suprascripto loco. et si a te nobis hec omnia suprascriptas
capitulas per singulos annos sic fuerint adimpleta et conserbata, qualiter
superius legitur, et nos tibi iam dicta ecclesia sancte Marie seo casis et rebus
ad eam pertenentes retullerimus aut aliquid amplius iustitia tibi
superinposuerimus per quolibet ingenio, spondeo ego qui supra Petrus episcopo
una cum successoribus meis conponere tibi Uppertus diacono penam, argentum
soledos ducentos. verumtamen et ego qui supra Uppertus diaconus per hanc cartula
repromitto tibi qui supra Petrus episcopo vel ad successoribus tuis ut, si iam
dicta ecclesia sancte Marie seo casis et rebus suis relaxaverimus vel si tertiam
partem vinum puro et tertiam parte lavore de rebus domnicatis vobis per singulos
annos in ipso loco non reddederimus, sicut supra legitur, tunc spondeo ego qui
supra Uppertus diaconus conponere tibi Petrus episcopo vel ad successoribus tuis
penam, argentum soledos ducentos, quia taliter inter nos convenit. et Teufridi
notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Petrus episcopus inn anc cartula
a nos facta manu mea subscripsi. + Ego Uppertus diaconus in ac cartula a nos
facta manus mea subscripsi. signum + manus Hildeperti gastaldi. signum + manus
Sisimundi, filio bone memorie Husci, testis. + Ego Anspald clericus, rogatus a
Petrus episcopus et Upperti diaconi, me teste subscripsi. + Ego Teudiprandu,
rogatus a Petrus episcopo et Upperto diacono, me teste subscripsi. + Ego
Gospertu, rogatus a Petrus episcopo et Upperto diacono, me teste subscripsi.
signum + manus Iohanni, filio quondam Alprandi, testis. + Ego Teufridi notarius
post traditam conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
regnante domno nostro Hludovuico serenissimo augusto a Deo coronato magno et
pacifico imperator, anno imperii eius nono decimo, et domni nostri Hlotharii
gloriosissimi augusti, filii eius, in Italia anno decimo, tertio kalendas
novembris, indictione undecima. manifestu sum ego Gunfrido clericus, filio
quondam Perisundi, quia quondam Fratello, filio quondam Gherimundi, tradedit
mihi omnes res sua pro anima sua ad dispensandum. et ideo, secundum eius
tradictionem, per hanc cartulam pro anime eius remedium offero Deo et tibi
ecclesie beati Mihahelis archangelis sita prope Cipriano, constructa a
parentibus meis, id est portione de ecclesia sancti Bartholomei sita prope ipso
loco Cipriano, qui fuit ipsius Fratelli, cum casis, terris, vineis, cultum vel
incultum; omnia et in omnibus rebus, tam de ipsa ecclesia sancti Bartholomei
quam et de rebus ad ipsa eius portione de ecclesia eidem Fratelli fuit
pertenentes, Deo et tibi suprascripte ecclesie sancti Mihahelis offero in
integrum, quatenus a presenti die pro anime eius remedium in tua et de tuis
rectoribus sint et permaneat potestatem iure firmissimo in prefinito. et pro
confirmatione Petrum clericum notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego
Gunfridi clericus in an cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego Adelpertus
iscavino subscripsi. signum + manus Andree, filio bone memorie Iltifridi,
testis. signum + manus Rottari, filio bone memorie Gaili, testis. + Ego
Ghiselpert notarius, rogatus a Gunfridi clerico, me teste subscripsi. + Ego
Andreas notarius, rogatus a Gunfridi clerico, me teste subscripsi. + Ego
Iohannes clericus et medico, rogatus a Gunfridi clerico, me teste subscripsi. +
Ego Grecorius, rogatus a Gumfridi clerico, me teste subscripsi. + Ego Petrus
clericus notarius post traditam conplevi et dedi. ego Petrus clericus notarius
subscripsi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlotharius imperator augusto,
anno imperii eius postquam in Italia ingressus est duodecimo, octavo idus
decembris, indictione duodecima. manifestu sum ego Petrus presbiter, rector
ecclesie beate Dei genetricis Marie semper virginis sita in loco Sexto, quia per
hanc cartula livellario ordine ad lavorandum et gubernandum adque meliorandum
dare videor tibi Rachiprando, avitatore in loco que dicitur ad Sextule, filius
quondam Rospuli, id est una petia de vinea quod est pastino, pertenentes ipsius
ecclesie sancte Marie, qui esse videtur in predicto loco Sextule, qui uno caput
tene in simitula, alio caput et ambo latera tenet in terra Ildiprandi; iam dicta
vinea, sicut per designatas locas legitur, cum cese et fosse sue tibi ad
lavorandum et in omnibus meliorandum dedi in integrum, tali ordine ut tu et
heredes tuis exinde mihi vel ad successoribus meis per singulos annos, ap parte
ipsius ecclesie, reddere debeatis medietatem vinum puro et lora et medietate
aulivas ante nos aut misso nostro et per vendemia super palmentum ibidem nos aut
misso nostro recipere et gubernare debeatis. et si a vos nobis hec omnia,
qualiter superius legitur, per singulos annos sic fuerint adimpleta et nos vobis
iam dicta vinea retullerimus aut aliquid amplius iustitia vobis
superinposuerimus per quolibet ingenio, spondeo ego qui supra Petrus presbitero
cum successoribus meis conponere tibi Rachiprando vel ad tuis heredes penam,
argentum soledos triginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos
cartulas Teufridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Petrus
presbiter in hanc cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego Deusdedi
notarius, rogatus a Petrus presbitero, me teste subscripsi. + Ego Adelpertus
scavinu subscripsi. + Ego Protasius notarius, rogatus a Petro presbitero, me
teste subscripsi. + Ego Daiprandu, rogatus a Petro presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Aloni, rogatus ad Petrus presbiter, me testes subscripsi. +
Ego Teufridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuico serenissimo augusto a
Deo coronato magno et pacifico imperator, anno imperii eius vigisimo primo, et
domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti, filii eius, in Italia anno
duodecimo, sexto idus iulii, indictione duodecima. manifestu sum ego Gunfrido
clericus, filio bone memorie Perisundi, quia quondam Petro, qui tunc diaconus et
postea episcopus fuit effectus, filio bone memorie Teutperti, per suum iudicatum
decrevit in me seu et in Sichiprando et Osprando presbiteri, germani, filii
quondam Causari, sive et in quondam Periteo, germano meo, ut, post eius decesso,
potestatem aberimus pro anima eius vendendi et dispensandi casis et rebus eius
quis ex nobis dispensatoribus eius ipsum eius decretum pre manibus abentes,
sicut ibi legitur. proinde ego qui supra Gunfrido clericus qui iudicato ipso pre
manibus abeo, secundum ipsius quondam Petri episcopi bonum dispositum et
qualiter in nos per textum cartule confirmavit, per hanc cartula pro anime eius
remedium offero Deo et tibi ecclesie beati Mihahelis archangeli sita ad
Cipriano, constructa ad parentibus meis, id est portione illa de ecclesia sancti
Bartholomei sita prope eodem loco Cipriano, quam exinde pertenuit eidem Petri
episcopi, una cum casis, terris, vineis, culta res vel inculta; omnia quicquid
ad ipsa eius portionem de suprascripta ecclesia sancti Bartholomei fuit
pertenentes Deo et tibi suprascripte ecclesie sancti Mihahelis offero in
integrum, una cum alie portionis de ecclesie quante ubicumque in finibus Lucense
interdicti Petri episcopi pertenuerunt, cum rebus que ad ipse eius portionis
pertinentes videtur in integrum. simul que offero Deo et tibi prefate ecclesie
sancti Mihahelis casella illa, qui fuit ipsius Petri episcopi, quas abuit ibi ad
Cipriano, quod sunt stationis recta platea illa qui est post solario qui fuit
quondam Tachiperti. et ipsa casella fuit Teudiperti presbiteri et Vuiliperti,
germani; hec predicta casella cum fundamento et orticello ad eam pertenentes Deo
et tibi suprascripte ecclesie offero in integrum, quatenus ab hodierno die in
tua vel de tuis rectoribus sint et permaneant potestatem pro remedium anime
ipsius Petri episcopi iure firmissimo in prefinito. et pro confirmatione Petrum
clericum notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego Gunfridi clericus in an
cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego Adelpertus scavinu subscripsi. +
Ego Gumpertu, rogatus a Gunfridi clerico, me teste subscripsi. + Ego Fraimundus,
rogatus a Gunfridi clerico, me teste subscripsi. + Ego Daiprandu, rogatus a
Gunfridi clerico, me teste subscripsi. signum + manus Ostrifusi, filio quondam
Rachifusi, testis. + Ego Savinu, rogatus a Gunfridi clerico, me teste
subscripsi. + Ego Petrus clericus notarius post traditam conplevi et dedi. ego
Petrus clericus notarius subscripsi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti regnante domno nostro Hludovuico serenissimo augusto a Deo coronato magno
et pacifico imperator, anno imperii eius vigisimo primo, et domni nostri
Hlotharii gloriosissimi augusti, filii eius, in Italia anno tertio decimo,
pridie kalendas ianuarii, indictione tertia decima. manifestu sum ego Gunfridus
clericus, filius quondam Perisundi, quia quondam Petro, qui tunc diaconus et
postea episcopus fuit effectus, filio quondam Teutperti, per suum iudicatum
decrevit in me seu et in Sichiprando et Osprandi presbiteri, germani, filii
quondam Causari, necnon et in quondam Peredeo, germano meo, ut, post eius
decesso, potestatem aberimus pro anima eius vendendi et dispensandi casis et
rebus eius quis ex nobis dispensatoribus eius ipsum eius decretum pre manibus
abentes, sicut ibi legitur. proinde ego qui supra Gunfrido clericus qui
iudicatum ipsum pre manibus abeo, secundum ipsius quondam Petri episcopi bonum
dispositum et qualiter in nos per textum cartule confirmavit, per hanc cartulam
pro anime eius remedium offero Deo et tibi ecclesie beati Martini Christi
confessoris, sita infra civitate ista Lucense ubi est domus episcoporum, id est
casis et rebus qui fuerunt interdicti Petri episcopi, quas abuit in loco Cascio
seu et in loco Arriana sive et in Miliano, cum fundamentis et universis
fabricis, cum edeficiis suis, curtis, ortis, terris, vineis, silvis, virgareis,
pratis, pascuis, cultum vel incultum, movile vel inmovile seu semoventibus;
omnia et in omnibus rebus, quantum ipse Petro episcopo in predictis locibus
Cascio, Arriana et Miliano abere et possidere visus fuit et ei in his locibus
legibus pertenuit, Deo et tibi suprascripte ecclesie sancti Martini offero in
integrum, quatenus ab hodierno die in tua vel de tuis rectoribus sint et
permaneant potestatem pro remedium anime ipsius Petri episcopi iure firmissime
in prefinito perpetuis que temporibus. et pro confirmatione Petrum clericum
notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego Gunfridi clericus in an cartula a me
facta manu mea subscripsi. + Ego Gerimundo scavino subscripsi. + Ego Chunimundo,
rogatus a Gumfridi clerico, me teste subscripsi. + Ego Teufridi notarius,
rogatus a Gumfridi clerico, me teste subscripsi. + Ego Anspald clericus, rogatus
a Gumfridi clerico, me teste subscripsi. + Ego Ostrifusu, rogatus ab Gumfridi
clerico, me teste subscripsi. + Ego Teudiprandu, rogatus ab Gunfridi clerico, me
teste subscripsi. + Ego Petrus clericus notarius post traditam conplevi et dedi.
ego Petrus clericus notarius subscripsi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti regnante domno nostro Hludovuico serenissimo augusto a Deo coronato magno
et pacifico imperator, anno imperii eius vigisimo secundo, et domni nostri
Hlotharii gloriosissimi augusti, filii eius, in Italia anno tertio decimo,
pridie nonas septembris indictione quarta decima, in Christi nomine. ego Gunfrid
clericus, filius bone memorie Perisundi, manifestus sum, quia, inspirante Dei
misericordia et remedium anime meae, propter hanc cartulam offero Deo et tibi
ecclesiae beatissimi sancti Martini, domus episcoporum civitatis istius
Lucensis, id est ecclesiam beate Dei genetricis Mariae sita in loco Feruniano,
qui fuit bone memorie Hodolsindi, qui mihi pertinere videtur per dato quondam
Landiperti presbiteri, dispensatore hisdem quondam Hodolsindi. ipsa Dei ecclesia
cum casis domnicatis vel massariciis, cum terris, vineis, olivetis, silvis,
virgariis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis, movilibus vel
inmovilibus, cum [--] omni adiacentia quicquid ubicumque a iam dicta Dei
ecclesia est pertinentes aut pertinere debentur, iam ut supra dixi Deo et tibi
iam fate ecclesie sancti Martini do, trado atque offero, quatenus ab odierna die
in potestate ipsius ecclesiae sancti Martini permaneat et de eius rectoribus pro
remedio anime meae iure, transacto nomine, in prefinito. quam vero offersionis
cartula Gundelprandum notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego Gunfridi
clericus in an cartula a me facta manu mea subscripsi. signum + manus Sisimundi,
filio bone memorie Husci, testis. ego Teuderadus, rogatus a Gumfridi clericu, me
teste subscripsi. + Ego Alpertus, rogatus a Gunfridi clerico, me teste
subscripsi. + Ego Poso, rogatus a Gunfridi clerico, me teste subscripsi. + Ego
Ardo schavinu subscripsi. + Ego Teudimundus, rogatus a Gumfridi clerico, me
teste subscripsi. + Ego Gundelprandus notarius post traditam conplevi et dedi.
ego Gundelprandus notarius scripsi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti regnante domno nostro Hludovuico serenissimo augusto a Deo coronato magno
et pacifico imperator, anno imperii eius vigisimo quarto, et domni nostri
Hlotharii gloriosissimi augusti, filii eius, in Italia anno sexto decimo, tertio
decimo kalendas decembris, indictione prima. manifestu sum ego Vuilicao, filio
quondam Daiprandi, quia conveni mihi una tecum Auderamo archidiacono, germano
meo, rectorem adque custodem ecclesie sancti Laurenti sita loco Vaccule, ut
inter nos de aliquantula res commotationem facere deberimus, sicut et factum
est. propterea per hanc cartulam tibi, a parte eidem ecclesie, in commotationem
dare videor una petia de terra et vinea mea illa quam abeo sub strata prope ipsa
ecclesia; qui uno capo tenet in via publica, alio capo tenet in rivo, lato uno
in terra et vinea eidem ecclesie, alio lato in terra et vinea monasterii Domini
et Salvatoris de Sexto. petia ipsa, sicut circumdata est, una cum cese et
arboribus suis tibi, a parte suprascripte ecclesie dedi in commotationem in
integrum. pro quibus a te in commotationem recepi una petia de inter terra et
vinea suprascripte ecclesie que esse videtur prope Amiate; qui uno capo tenet in
via publica, alio capo tenet in vinea Gheiprandi, lato uno tenet in vinea et
terra ecclesie sancte Marie, alio lato tenet in campo nostro qui dicitur
Baniolo. per designatas locas petia ipsa de inter terra et vinea cum cese et
arboribus suis, quantum ibidem suprascripte ecclesie sancti Laurenti pertinere
videtur, a te in commotationem recepi in integrum. ubi et super hanc
commotationem secundum legem direxit vir beatissimo Berengario, gratia Dei
episcopo, missos suos, id sunt Teudilascio diaconus et Anspaldo clericus, qui
previderunt ac renuntiaverunt qualiter meliorata commotationem dedi, a parte
suprascripte ecclesie, quam recepissem, ut magis inter nos stavilem permaneat.
unde repromitto ego qui supra Vuilicao una cum meis heredes tibi qui supra
Auderamus archidiaconus vel ad successoribus tuis ut, si nos vobis in aliquo de
suprascripta petia de terra et vinea, quas tibi supra in commotationem dedi,
intentionaverimus aut subtragi quesierimus per quolibet ingenio et eas vobis ab
omni homines defendere non potuerimus, spondeo cum meis heredes conponere tibi
vel ad successoribus tuis predicta terra et vinea in duplum, in ferquidem loco,
sub estimatione quales tunc fuerint. unde inter nos duas cartulas Petrum
clericum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Vuilicau in anc cartula
a me facta manu mea subscripsi. + Ego Teudilascius diaconus, sicut de me supra
legitur, interfui. + Ego Anspald clericus, sicut de me supra legitur, interfui.
+ Ego Rodilandus, rogatus a Vuilicau, me teste subscripsi. + Ego Benedicto,
rogatus a Vuilichao, me teste subscripsi. + Ego Cristianus, rogatus a Vuilichao,
me teste subscripsi. + Ego Gerimundo scavinu subscripsi. + Ego Teuderadus,
rogatus a Vuilicau, me teste subscripsi. + Ego Petrus clericus notarius post
traditam conplevi et dedi. ego Petrus clericus notarius subscripsi. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus
serenissimus augustus a Deo coronato magnus et pacificus imperator, anno inperii
eius vigisimo quinto, et domni nostri Hlothari gloriosissimi augusti, filii
eius, in Italia anno sexto decimo, nono kalendas iunias, indictione prima.
manifesti sumus nos Osprando presbitero, filio bone memorie Causari, et
Guntelmus clericus, filio bone memorie Tai, quia quondam Iltruda Dei ancilla,
filia quondam Argimi, de Lunata, una per consensum et data licentia Ansimi
germani et mundualdo suo, per suum iudicatum decrevit in nos seu et in Ardo,
filio bone memorie Taiti, ut, tam in vita eius quam et post decesso suo,
potestate aberemus pro anima eius vendendi et dispensandi omnibus casis et rebus
eius quis ex nobis dispensatoribus eius ipsum eius decretum pre manibus abentes,
sicut ibi legitur. proinde nos qui supra Osprando presbiter et Guntelmus
clericus, qui iudicatum ipsum pre manibus abemus, secundum ipsei Iltrude Dei
ancilla bonum dispositum et qualiter in nos per textum cartule confirmavit, per
hanc cartulam vinundamus et tradimus tibi Turingho, filio quondam Tai, id est
una petia de vinea qui fuit eidem Iltrude, quas abui in loco Lunata; qui uno
caput tene in terra Gumfridi, alio caput tenet in vinea de filiis Gaiuli, lato
uno in rivo, alio lato in terra Deusdedi, Georgi et Ghisi et in vinea Alperti.
per designatas locas petia ipsa cum cese et fosse seu arboribus suis tibi in
integrum venundamus et tradimus una cum monimina ille, quante de suprascripta
petia de vinea eidem Hiltrude pertenuerunt. pro quibus a te pretium recepimus,
argentum soledos viginti in prefinito, quas pro anima eius distribuere visi
sumus. unde repromittimus nos qui supra Osprando presbiter et Guntelmus clericus
una cum nostri heredes tibi qui supra Turingho vel ad tuis heredes aut cui vos
dederitis aut abere decreveritis, si vobis in aliquo de quas tibi supra
venundavimus, intentionaverimus aut subtragi quesierimus vel ille homo cui nos
eas dedissemus aut dederimus per quolibet ingenio, spondimus nos vobis conponere
suprascripta petia de vinea in duplum, in ferquidem loco, sub extimationem
quales tunc fuerint. et Teupaldus notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego
Osprandus presbiter in anc cartula a nos facta manu mea subscripsi. + Ego
Guntelmus clericus in anc cartula a nos facta manu mea subscripsi. + Ego
Grecorius, rogatus a suprascripti dispensatoris, me teste subscripsi et pretium
dante vidi. + Ego Ghiselfridi notarius, rogatus a suprascripti dispensatoris, me
teste subscripsi et pretium dantem vidi. + Ego Protasius notarius, rogatus a
suprascripti dispensatoris, me teste subscripsi et pretium dante vidi. + Ego
Adalprando, rogatus a suprascripti dispensatori, me teste subscripsi et pretium
dante vidi. signum + manus Sichiprandi, filio bone memorie Iltifridi, testis et
pretio dante vidi. + Ego Iohannis clericus scavinu subscripsi. + Ego Teutpaldum
notarius pos traditam conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus
magnus et pacificus imperator, anno imperii eius vigisimo quinto, et domni
nostri Hlotharii gloriosissimi augusti, filii eius, in Italia anno sexto decimo,
octavo idus septembris, indictione secunda. simul et pro anima ipsius Iltrude
offero in suprascripto monasterio sancti Mihaelis casa et res mea illa
massaricias in loco Tempaniano, prope Octavo, qui recta fuit per Aurulo et mihi
per iam dicta cartula ex conparationem obvenit ab ipsis dispensatoribus memorate
Iltrude; casa ipsa cum terris, vineis, cultum vel incultum, omnia quantum in
suprascripto loco Tempaniano mihi per iam memorata cartula, quas exinde in me
iam fati dispensatoribus quondam Iltrude emiserunt, pertenere videtur et ibi
legitur, una cum ipsa cartula offero Deo et suprascripto monasterio sancti
Mihaelis pro redemtionem anime ipsius Iltrude in prefinito, quatenus ut a
presenti die sint et permaneat potestatem suprascripti monasterii vel de suis
rectoribus iure trasacto nomine perpetuis que temporibus prefinito ordine. et si
ego qui supra Auderamus archidiaconus vel meis heredes in aliquo de quas supra
legitur, ap parte suprascripti monasterii, intentionaverimus aut retolli
quesierimus vel ille homo cui eas dedissemus aut dederimus, spondeo cum meis
heredes conponere, ap parte ipsius monasterii, predictis casis et rebus in
duplum, in ferquidem loco. actum Luca. + Ego Auderamus archidiaconus in hanc
cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego Gundelprandus notarius, rogatus ab
Auderamo archidiacono, me teste subscripsi. signum + manus Vualtichisi, filio
bone memorie Rachiprandi, testis. + Ego Gheripertus, rogatus ab Auderamus
arcidiacono, me teste subscripsi. + Ego Alpari, rogatus ab Auderamus
arcidiacono, me teste subscripsi. + Ego Adalprando, rogatus ab Auderamus
arcidiacono, me teste subscripsi. + Ego Dono scavino subscripsi. + Ego Teufridi
notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus
magnus et pacificus imperator, anno imperii eius vigisimo quinto, et domni
nostri Hlotharii gloriosissimi augusti, filii eius, in Italia anno septimo
decimo, septimo decimo kalendas ianuarias, indictione secunda. manifestu sum ego
Berengarius, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie episcopus, quia per hanc
cartula ad regendum et continendum dare videor tibi Iohannes clericus, filius
quondam Rachinaldi, id est ecclesia sancti Fridiani, sita in loco Gricciano ubi
dicitur ad Colle, pertenentes ipsius episcopatui nostri sancti Martini, quem tu
ipso usque modo abuisti, ipsa Dei ecclesia sancti Fridiani cum casis et omnibus
rebus ad eam pertenentes, in integrum, tali vero ordine ut da amodum usque in
annos viginti et octo suprascripta ecclesia et rebus suis in tua vel heredem
tuorum permaneant potestatem abendi, lavorandi, gubernandi, meliorandi absque
neglegentia et usufructuandi, officium Dei et luminaria die noctu que per vestra
dispositionem in eadem ecclesia fieri debeat recto moderamine. et singulis
quibusque anni usque tunc mihi vel ad successoribus meis, ap parte episcopatui
nostri sancti Martini, in mense september per vos aut misso vestro exinde censum
dare et persolvere debeatis hic Luca, id est denarios bonos expendibiles numero
decem et octo tantum. et si vos nobis sic adimpleveritis et conservaveritis
sicut supra legitur et si nos vobis suprascripta ecclesia sancti Fridiani vel
rebus ad eas pertenentes ante suprascripto constituto retollere aut foras
expellere quesierimus vel amplius aliquid vobis superinposuerimus per quolibet
ingenio, spondeo ego qui supra Berengarius episcopus cum supcessoribus meis
conponere tibi Iohanni clerico vel ad tuis heredes penam, argento soledos
centum, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Teufridi
notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Berengarius, gratia Dei
episcopus, in hunc libello a me facto manu mea subscripsi. + Ego Aloni, rogatus
a Berengario episcopo, me testes subscripsi. ego Auripertus, rogatus a
Berengario episcopo, me teste subscripsi, Auripertus. signum + manus Periprandi,
filio bone memorie Iltifridi, testis. + Ego Ardo schavinu subscripsi. + Ego
Petrus clericus notarius, rogatus a Berengario episcopo, me teste subscripsi. +
Ego Teufridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus
a Deo coronatus magnus et pacificus imperator, anno imperii eius vigisimo
quinto, et domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti, filii eius, in Italia
anno septimo decimo, septimo decimo kalendas ianuarias, indictione secunda.
manifestu sum ego Iohannes clericus, filius quondam Rachinaldi, quia tu
Berengarius, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie episcopus, per cartula ad
regendum et continendum dedisti mihi, id est ecclesia sancti Fridiani, sita in
loco Gricciano ubi dicitur ad Colle, pertenentes ipsius episcopatui vestri
sancti Martini, quem ego usque modo ad manus mea abui, ipsa Dei ecclesia
Fridiani cum casis et omnibus rebus ad eam pertenentes in integrum, tali vero
ordine ut, da amodum usque in annos viginti et octo, suprascripta ecclesia et
rebus suis in mea et heredem meorum permaneant potestatem abendi, lavorandi,
gubernandi, meliorandi absque neglegentia et usufructuandi; officium Dei et
luminaria die noctu que per nostra dispositionem in eadem ecclesia fieri debeat
recto moderamine. et singulis quibusque anni usque tunc tibi vel ad
successoribus tuis, ap parte episcopatui vestri sancti Martini, in mense
september per nos aut misso nostro exinde censum dare et persolvere debeamus hic
Luca, id est denarios bonos expendibiles numero decem et octo tantum. et si nos
vobis sic non adimpleverimus et non conservaverimus sicut supra legitur aut si
suprascripta ecclesia sancti Fridiani vel rebus ad eam pertenentes ante
suprascripto constituto relaxare aut periorare quesierimus, spondeo ego qui
supra Iohanni clericus cum meis heredes conponere tibi Berengarius episcopus vel
ad successoribus tuis penam, argentum soledos centum, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas Teufridi notarium scribere rogavimus. actum
Luca. + Ego Iohannis clericus in anc livellu a me factu manu mea subscripsi. +
Ego Aloni, roggatus ad Ioanne clerico, me testes subscripsi. ego Auripertus,
rogatus ad Ioannes clerico, me teste subscripsi, Auripertus. signum + manus
Periprandi, filio bone memorie Iltifridi, testis. + Ego Petrus clericus
notarius, rogatus a Iohannes clerico, me teste subscripsi. + Ego Ardo schavinu
subscripsi. + Ego Teufridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuico serenissimo
augusto a Deo coronato magnus et pacifico imperator, anno imperii eius vigisimo
quinto, et domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti, filii eius, in Italia
septimo decimo, septimo decimo kalendas ianuarias, indictione secunda. manifestu
sum ego Teudiprando, filio bone memorie Natali, quia tu Berengarius, gratia Dei
huius sancte Lucanem ecclesie episcopus, per cartulam a lavorandum et
gubernandum seo meliorandum dedisti mihi, id est una petia inter vinea et terra
in loco Scleto, prope Vaccule, pertenentes ecclesie sancti Petri desup potestate
episcopatui nostri sancti Martini; et est tenente uno caput in via publica, alio
caput tene in terra Iohanni, petia ipsa in integrum, in tali ordinem ut in mea
vel de meis heredes sit potestate avendi, lavorandi seo meliorandi absque
neglegentia seo usufrunctuandi. et pro iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus
tuis, ad parte ipsius ecclesie, per singulos annos censum redere debeamus vobis
vel misso vestro a nobis vel misso nostro hic Luca ad ipso domui episcopatui
vestri, argentum denarios bonos expendibilis numero viginti quattuor per omnem
festivitate ipsius ecclesie sancti Martini tantum. et si a nos vobis hec omnia
qualiter superius legitur sic non fuerint adinpleta et conservata aut si nos iam
dicta vinea et terra relaxaverimus vel si apput nos peiorata fuerit, spondeo ego
qui supra Teudiprando una cum meis heredibus conponere tibi Berengarius
episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos viginti, quia
taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Teutpaldum notarium
scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Teudiprandu in anc cartula a me facta
manus mea subscripsi. signum + manus Ermiprandi, filio bone memorie Natali,
testis. + Ego Ghisolfu, rogatus a Teudiprando, me teste subscripsi. + Ego
Auripertus medicus, rogatus ad Teudiprandu, me teste subscripsi. signa + + manus
Alamanni et Ardimanni germani, testis. + Ego Teutpaldus notarius post traditam
conplevi et dedi. + In nomine Domini, notitia ordinationis [--] ego Berengarius,
huius sancte Lucanem ecclesie episcopus, qualiter una cum consensum sacerdotum
meorum ordinare videor te Ildiprando presbitero, filio bone memorie Gregorii, in
ecclesia nostra cui vocabulum est beati sancti Eupli, sita foras civitatem ista
Lucense, recta Selice, pertenentes episcopatui nostri sancti Martini, iam dicta
Dei ecclesia sancti Eupli cum casis circam ipsa ecclesia cum fundamentis et
edeficiis suis, curte seo orto, qualiter eas antea quondam Rachi presbitero ad
manu sua abuit, in integrum. sic tamen ut ad presenti die in tua qui supra
Ildiprando presbitero, dum advixerit, iam dicta ecclesia sicut supra legitur in
vestra sit potestate abendi, possedendi, inperandi et usufructuandi, oficium Dei
et luminaria in ipsa ecclesia per te aut per tua dispositionem secundum Deum
recto moderamine fieri debeat et mihi seo pars sancte ecclesie nostre obediendum
canonico ordine et curam servitii adimpliendum, sicut consuetudo fuit. et hanc
ordinatio Teutpaldum notarium scribere rogavi. actum Luca regnante domno nostro
Hludovuico serenissimo augusto a Deo coronato magnus et pacifico imperator, anno
imperii eius vigisimo sexto, et domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti,
filii eius, in Italia anno septimo decimo, nono kalendas augustas, indictione
secunda. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro
Hludovuico serenissimo augustus a Deo coronato magnus et pacifico imperator,
anno imperii eius vigisimo sexto, et domni nostri Hlotharii gloriosissimi
augusti, filii eius, in Italia anno septimo decimo, octavo kalendas augustas,
indictione secunda. manifestu sum ego Ildiprando presbitero, filio quondam
Gregorii, quia tu Berengarius, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie
episcopus, per cartula livellario ordinem ad regendum et gubernandum seu
meliorandum dedisti mihi, id est ecclesia cui vocabulum est sancti Eupli, sita
foras civitate ista Lucense, recta Silice, pertenentes ipsius episcopatui vestri
sancti Martini, ipsa Dei ecclesia sancti Eupli cum etdeficiis et fundamentis
suis, curte, orto, in integrum, in tali ordine ut da atmodum iam dicta ecclesia
sicut supra legitur in mea sit et permaneat potestatem abendi, regendi,
gubernandi adque usufructuandi seu meliorandi absque neglegentia. et in ipsa
ecclesia per me aut per mea dispositione oficium Dei et luminaria seu missarum
solemnia secundum Deum rectum moderamini fieri debeat. censum vero exinde per
singulos annos dare et persolverem debeam, a parte ecclesie vestre sancti Petri,
in eius festivitate, oleum libras sex tantum. et si a me vobis hec omnia,
qualiter superius legitur, sic non fuerint adimpleta aut si ego iam dicta
ecclesia sancti Eupli, qualiter eas usque modo a manus mea abui, relaxaverimus
aut per me peiorata fuerit, spondeo qui supra Ildiprandus presbitero conponere
tibi qui supra Berengarius episcopus vel ad successoribus tuis penam, argentum
soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos
cartulas Teutpaldum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Ildiprandus
presbiter in anc libellu a me factu manu mea subscripsi. + Ego Auderamus
archidiaconus subscripsi. + Ego Teufridi notarius, rogatus ab Ildiprando
presbitero, me teste subscripsi. signum + manus Alperti, filio bone memorie
Rapprandi, testis. signum + manus Ermiprandi, filio bone memorie Natali, testis.
+ Ego Anspald clericus, rogatus ad Ildiprando presbitero, me teste subscripsi. +
Ego Teutpaldus notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuico serenissimo augusto a
Deo coronato magno et pacifico imperator, anno imperii eius vigisimo sexto, et
domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti, filii eius, in Italia anno septimo
decimo, tertio kalendas septembris, indictione secunda. manifestum est mihi
Prandulo, filio quondam Magioli, de vico Campulo, quia tu Petrus presbiter,
rector ecclesie sancti Cassiani quod est plebe baptismale, sita in loco
Fusciano, livellario ordine dedisti mihi, id est res illa pertenentes ipsius
ecclesie sancti Cassiani in eodem loco Campulo et in Valgitana, que Magnulo ad
manus suas abuit, tam terris quam et vineis seu silvis, virgareis, cultum vel
incultum, omnia et in omnibus quantum in suprascripte locas predicto Magnulo ad
manus suas abuit in integrum. simul et dedisti mihi quattuor petie de vinea et
una petiola de terra pertenentes eidem ecclesie. qui una ex ipse petie de vinea
et ipsi petiolo de terra esse videtur in suprascripto loco Campulo et illa alia
petia de vinea esse videmini in iam dicto loco Valgitana, tertia petia in
Blarise, quarta vero petia ubi dicitur ad Capanna; suprascripte quattuor petie
de vinea et predicto petiolo de terra mihi dedisti similiter in integrum, tali
ordine ut ego qui supra Prandulo aut filio meo Gaudimari in ipsa petiola de
terra in eodem loco Campulo casa levare et claudere seu coperire debeamus infra
isto anno, in qua ipse Gaudimari, filio meo, et heredes eius residere et abitare
debeant. et ipsa casa et res bene lavorare et gubernare seu meliorare debeamus
ego aut ipse Gaudimari, filio meo. et pro iustitia exinde tibi qui supra Petro
presbitero et successoribus tuis per singulo anno reddere debeamus, ad parte
ipsius ecclesie, medietate vinum purum, a tertia vices uba legitime calcata et
indi vinata, nam non pondum levandum, et uno scaffilio de sicale ad legitimo
sistario quale per ipso loco percurrit mensurato et per singula vendemia uno
sacco novo et quattuor denarios bonos. angaria vero vobis per me aut per iam
nominato filio meo et heredes eius facere debeamus per singulo anno, ebdomadas
quinque ad quem vobis utilitas fuerit. et quando ibidem vos aut misso vestro per
vendemia super palmentum veneritis, nos vos recipere et gubernare debeamus. et a
mandato vestro ipse filio meo et heredes eius venire debeant legem et iustitiam
faciendum. et si a nos vobis hec omnia suprascriptas capitulas per singulos
annos sic non fuerint adimpleta et conservata, qualiter superius legitur, aut si
suprascripta res bene lavorare et gubernare neglexerimus vel si suprascripto
filio meo et heredes eius in predicta casa non abitaverint aut si ipsa res per
nos pegiorata fuerit, tunc spondeo ego qui supra Prandulo cum predicto
Gaudimari, filio meo, vel heredes eius conponere tibi qui supra Petro presbitero
vel ad successoribus tuis penam, argentum soledos quinquagenta, quia taliter
inter nos convenit. unde inter nos duas cartulas Ghiselfridi notarium scribere
rogavi. actum Luca. signum + manus Pranduli qui hanc cartulam fieri rogavit. +
Ego Auderamus archidiaconus subscripsi. + Ego Iohannis clericus scavinu
subscripsi. + Ego Gunfridi clericus, rogatus a Prandulo, me teste subscripsi. +
Ego Gundelprandus notarius, rogatus a Prandulo, me teste subscripsi. + Ego
Protasius notarius, rogatus a Prandulo, me teste subscripsi. + Ego Teusprandus
notarius, rogatus a Prandulo, me teste subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius
post traditam conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
regnante domno nostro Hludovuico serenissimo augusto a Deo coronato magno et
pacifico imperator, anno imperii eius vigisimo sexto, et domni nostri Hlotharii
gloriosissimi augusti, filii eius, in Italia anno septimo decimo, octavo
kalendas [--], indictione secunda. manifestu sum ego Aculo, abitatore in loco
Pinistello, filio quondam Pintuli, quia tu Gudiprando presbitero, rectore adque
custode ecclesie sancti Iuliani, sita Monte Pisano, per cartulam ad censum
persolvendum dedisti mihi, id est res suprascripte ecclesie sancti Iuliani que
usque modo recta fuit per me ipso, tam terris, vineis, silvis, culta res vel
inculta, omnia et in omnibus rebus quantum ibidem suprascripte ecclesie
pertinere videtur in integrum, tali ordine ut in mea et heredum meorum permaneat
potestatem abendum, gubernandum, meliorandum et usumfructuandum. nisi tantum per
singulos annos exinde tibi et successoribus tuis [--] reddere debeamus denarios
bonos, mundos, bene expendibiles numero triginta sex. et si nos vobis sic non
adimpleverimus ut supra legitur aut suprascripta res relaxare vel peiorare
quesierimus, spondeo ego qui supra Aculo una cum meis heredes componere tibi
Gudiprando presbitero vel ad successoribus tuis penam, argentum soledos
triginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Petrum
clericum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Aculi qui hanc
cartula fieri rogavit. + Ego [Propn], rogatus a Aculo, me teste subscripsi. +
Ego Auderamu, rogatus at Achulo, me teste subscripsi. + Ego Fraiprando, rogatus
at Aculo, me teste subscripsi. + Ego Anspald clericus, rogatus a Aculo, me teste
subscripsi. signum + manus Vuectari, filio quondam Pretestati, testis. + Ego
Petrus clericus notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus
a Deo coronatus magnus et pacificus imperator, anno imperii eius vigisimo sexto,
et domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti, filii eius, in Italia anno
octavo decimo, tertio idus novembris, indictione tertia. hec omnia que superius
legitur offerrimus Deo et tibi suprascripta ecclesia sancti Martini domus
episcoporum pro animabus nostris remedium in prefinito, iure trasacto nomine
perpetuis que temporibus abendum, possedendum, inperandum pars suprascripte
ecclesie sancti Martini vel suis rectoribus; exceptamus exinde omni movilia quod
est intrinsecus ipsius case et pannamenta, quas nobis reservamus. insuper ego
qui supra Rosfridi presbitero offero Deo et tibi prefata ecclesia sancti Martini
portione mea de aliis casis et rebus in suprascripto loco Campulo, quas mihi a
germanis mei in sorte conpetit; casis vero ipsis cum terris, vineis, silvis,
virgariis, cultis rebus vel incultis, omnia et in omnibus ubicumque mihi est
pertenentes et a germanis mei mihi in sorte conpetit in integrum offero Deo et
tibi suprascripta ecclesia sancti Martini, iure trasacto nomine, in prefinito
abendum pars ipsius ecclesie et suis rectoribus. et pro confirmationem Teufridi
notarium scribere rogavimus. actum Luca. ego Rosfridi presbiter i han cartula ad
nos facta manus mea subscripsi. signum + manus Ropperti qui hanc cartula fieri
rogavit. + Ego Andreas notarius, rogatus ad Roffridi presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Protasius notarius, rogatus a Rosfridi presbitero et Rotperto,
me teste subscripsi. + Ego Adalprando, rogatus a Rosfridi presbiter e Ropperte,
me teste subscripsi. + Ego Stefano, rogatus a Rosfridi presbiter et Ropperto, me
teste subscripsi. + Ego Auderamus archidiaconus subscripsi. signum + manus
Sisimundi, filio bone memorie Husci, testis. + Ego Teufridi notarius post
traditam conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus
et pacificus imperator, anno imperii eius vigisimo sexto, et domni nostri
Hlotharii gloriosissimi augusti, filii eius, in Italia anno octavo decimo,
tertio idus novembris, indictione tertia. manifesti sumus nos Rosfridi
presbitero, filio quondam Cosperti presbiteri, et Ropperto, filio quondam
Roppule, quia per cartula hodie scripta ex manibus Teufridi notarii offeruimus
in ecclesia beati sancti Martini domus episcoporum istius Lucensis ecclesie, ubi
Berengarius presul esse videtur. in primis omnium ego qui supra Rosfridi
presbitero offerui, id est casa et res mea illa in loco Campulo finibus
Castronovo, quas mihi ex conparationem obvenit ab Odolsindo, filio quondam
Odolperti, simul et portione mea de aliis casis et rebus meis in suprascripto
loco Campulo vel ubique mihi pertenuit et a germanis mei mihi in sorte
conpetivit in integrum. et ego qui supra Ropperto offerui per ipsam cartula
ipsius ecclesie sancti Martini portione mea de casa et res illa in predicto loco
Campulo, ubi reside Dominico et Teoprandulo, quas mihi obvenit a Ghisperto,
filio quondam Vuiliperti. has predictis casis cum omnibus rebus ad eas
pertenentibus in integrum in suprascripta ecclesia offeruimus, sicut in cartula
ipsa legitur. unde modo nos qui supra Rosfridi presbitero et Ropperto petivimus
adque rogavimus te qui supra Berengarius episcopus ut nobis suprascriptis casis
et rebus qua nos in ipsa Dei ecclesia offeruimus et de aliis casis et rebus in
ipso loco Campulo pertenentes ipsius episcopatui vestri largiretis et ad
precarie nomine dedissetis. vos autem, nostra audientes petitionem, per cartula
largiste et dediste nobis ad precario nomine suprascriptis casis et rebus quas
nos in suprascripta Dei ecclesia sancti Martini offeruimus seo et casa et res
illa pertenentes suprascripte ecclesie sancti Martini in suprascripto loco
Campulo, ubi nos ipsis abitare visi sumus, quas edificata esse videtur in terra
qui fuit Magnuli, predicta casa cum fundamento, curte, orto, fenile, granario,
totum insimul amembrato et qualiter ab omni parte cum sepis circumdatum esse
videtur in integrum, in tali vero ordine ut hec omnia que superius legitur in
mea qui supra Rosfridi presbitero, dum vita mea fuerit, sit potestatem abendi,
regendi, gubernandi, meliorandi absque neglegentia adque usufructuandi; post
vero mea decesso, omnia in integrum revertant et sint in potestate mea qui supra
Ropperto et heredes meos similiter abendi, gubernandi, meliorandi absque
neglegentia et usufructuandi. censum vero exinde per singulos annos reddere
debeamus per nos aut misso nostro in festivitate sancti Reguli hic Luca vobis
vel ad misso vestro que ibidem in ipso domo locoposito abueritis, denarios bonos
expendibiles numero duodecim. et ad mandato vestro venire debeamus legem et
iustitiam faciendum. et si a nos vobis hec omnia, qualiter superius legitur, per
singulos annos sic non fuerint adimpleta vel conserbata aut si iam dictis casis
et rebus relaxare aut peiorare quesierimus vel si exinde [--] exierimus alibit
ad avitandum, spondimus nos qui supra Rosfridi presbitero et Ropperto cum meis
heredes conponere tibi Berengario episcopus vel ad successoribus tuis argentum
soledos centum. et hec cartula in suprascripto ordine firma et stabile
permaneat, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Teufridi
notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Roffridi presbiter in an cartula
a nos facta manus mea subscripsi. signum + manus Ropperti qui hanc cartula fieri
rogavit. + Ego Auderamus archidiaconus subscripsi. + Ego Andreas notarius,
rogatus ad Roffridi presbitero, me teste subscripsi. signum + manus Sisimundi,
filio bone memorie Husci, testis. signum + manus Andree, filio bone memorie
Iltifridi, testis. + Ego Teutpaldus notarius, rogatus a Roffridi et Ropperto, me
teste subscripsi. + Ego Teufridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuico
serenissimo augusto a Deo coronato magno et pacifico imperator, anno imperii
eius vigisimo septimo, et domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti, filii
eius, in Italia anno octavo decimo, duodecimo kalendas maias, indictione tertia.
manifestu sum ego Bonighisi, filio quondam Teuduli, quia tu Berengarius, gratia
Dei humilis episcopus, per cartula livellario ordine a lavorandum et gubernandum
seo meliorandum dedisti mihi, id est res illa in loco Valleiano pertenentes
ecclesie vestre [--], qui est desub potestatem episcopatui vestri sancti
Martini; iam dicta res cum [--], vineis, silvis, virgareis, culta res vel
incultas, omnia et in omnibus quantum [--] massario a manu sua abuit, mihi
dedisti in integrum, in tali ordine ut, infra isto anno [--] res casa levare
debeamus de longo pedes triginta et de latitudo pedes viginti [--] ibi ipse casa
levata fuerit, ego, heredes meis in ipsa casa residere et abitare debeamus et
tam ipsa casa quam et res bene lavorare et gubernare seo meliorare debeamus,
absque neglectum. et pro omni iustitia et censum exinde tibi vel ad
subcessoribus tuis [--] facere debeamus per omnem ebdomatas dies tres ad curte
vestra in suprascripto loco [--] tantum. et a mandato vestro venire debeamus a
legem et iustitiam faciendum. et si nos vobis hec omnia suprascripta capitulas
per singulos annos si non adimpleverimus et non conserbaverimus, qualiter
superius legitur, aut si nos postquam ibi ipse casa levata fuerit [--]
abitaverimus, si ipse res et casa per nos peiorata fuerit, spondeo ego qui supra
Bonighisi una cum meis heredes conponere tibi Berengarius episcopus vel
subcessoribus tuis penam, solidos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit.
et duas inter nos cartulas Teutpaldum notarium scribere rogavimus. actum Luca.
signum + manus Bonighisi qui hunc livello facere rogavi. signum + manus
Sichiprandi, filio quondam Iltifridi, testis. + Ego Deusdedi notarius, rogatus a
Bonighisi, me teste subscripsi. + Ego Atrualdus, rogatus a Bonichisi, me teste
subscripsi. signum + manus Alperti, filio quondam Rappradi, testis. + Ego
Teutpaldus notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine Patris et Filii
et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicus serenissimus augustus a Deo
coronatus magnus et pacificus imperator, anno imperii eius vigisimo septimo, et
domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti, filii eius, in Italia anno octavo
decimo, mense aprile, indictione tertia. manifestu sum ego Vuillefridi, homo
Alamanno, avitante in loco Septignana, quia tu Gaiprando presbitero, rectore
ecclesie beate Dei genetricis Marie semper virginis quod est pleve baptimalis,
sita in loco ad Aqquis, per cartula livellario ordine ad censum vobis
persolvendum dedisti mihi, id est casis et rebus illis pertenentes suprascripte
ecclesie sancte Marie qui sunt in suprascripto loco Septignana, quas in ipsa
ecclesia per cartula offersionis obvenerunt a me ipso; casis vero ipsis cum
terris, vineis, olivis, silvis, virgariis, pratis, pascuis, cultum vel incultum,
a me ipso in ipsa ecclesia obvenit in integrum, tali vero ordine ut a presenti
die in mea qui supra Vuillefridi omnibus suprascriptis casis et rebus vel de
filiis et heredem meorum sint et permaneant potestatem abendi, inperandi,
abitandi, lavorandi, meliorandi adque usufructuandi. et pro omni iustitia exinde
tibi vel ad successoribus tuis, ap parte ipsius ecclesie, per singulos annos in
mense augusto censum dare et persolvere debeamus, argentum denarios bonos
expendibiles numero quindecim, tantum amplius nihil. et si a nos vobis hec
omnia, qualiter superius legitur, per singulos annos sic non fuerint adimpleta
aut si iam dictis casis et rebus relaxaverimus aut per nos peioratas fuerit,
spondeo ego qui supra Vuillefridi una cum filii et heredem meorum conponere tibi
Gaiprando presbitero vel ad successoribus tuis penam, argentum soledos
tricentos. et hunc livello in sua permaneat firmitatem, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas Teufridi notarium scribere rogavimus. actum
Luca. signum + manus Vuillefridi qui hanc cartula fieri rogavit. signum + manus
Eghini, homo Alamanno, testis. signum + manus Vualamund, homo Francisco, testis.
+ Ego Auderamus archidiaconus subscripsi. signum + manus Liuttardi, homo
Francisco, testis. + Ego Gerimundo scavinu subscripsi. + Ego Ghiselfridi
notarius, rogatus a Vuillefridi, me teste subscripsi. + Ego Protasius notarius,
rogatus a Vuillefridi, me teste subscripsi. + Ego Paulo, rogatus a Vuillefridi,
me teste subscripsi. + Ego Chausiprando, rogatus a Vuillefridi, me teste
subscripsi. + Ego Teutpaldus notarius, rogatus a Vuillefridi, me teste
subscripsi. + Ego Teufridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuicho serenissimo
augusto a Deo choronato magno et pacificus imperator, anno imperii eius vigisimo
septimo, et filii eius domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti in Italia
anno octavo decimo, die sexta decima mensi magio, indictione tertia. manifestu
sum ego Eriprandus, filius bone memorie Ildiprandi, quia convenit una tecum
Berengarius episcopus ut inter nos viganeum facere deberimus, sicuti et fecimus.
ideo ego qui supra Eriprandus do et trado tibi qui supra Berengarius episcopus
in viganeum, a parte ecclesie sancti Martini episcopatui vestro, id est terra
mea petia illa in locho Asilacto, qui uno caput es tenente in publicho, alio
caput es tenente in terra mea cui supra Eriprandus, lato uno in terra sancti
Martini et alio latus tenente in terra de fili quondam Sicheradi, per designatas
locas petia ipsa in integrum. seu et una petia de terra mea illa quam abeo in
eodem locho Asilacto, qui uno caput cum uno latus tenet in via, alio caput in
terra Georgi, alio lato similiter in terra idem Georgi, per designatas locas
petias ipsas, qualiter sunt circumdates, in integrum tibi, a parte suprascripte
ecclesie sancti Martini, dedi in integrum, quod est per mensura tota insimul
modiorum viginti et sistariorum decem et novem. et recepi ad te in viganeum, da
parte predicte ecclesie, pro ipsa quas tibi dedi pratas vestras illas in locho
ubi vocitatur ad Ascla; qui uno caput es tenente in terra de ominibus Vadisiani,
alio caput tenente in fossa, lato uno tenente in terra mea cui supra Eriprandus
et alio latus similiter in fossa seu silva sica in predicto locho Ascla. omnia
quantum ibidem pars ecclesie est pertenentes mihi in viganeum dedistis in
integrum. quod est per mensura super tota ipsa res da pars prefate ecclesie
insimul modiorum decem et septem et dimidium, data et tradita inter nos ut omni
tempore stavile permaneat. set ideo nos qui supra Eriprandus manifestu sum, quia
illuc missos nostros transmisimus qui secundum Deum recto moderamine estimare
ut, a parte prefate ecclesie sancti Martini, meliorata rebus esse inveniatur; hi
sunt Rachipertus, Cospertus, Ilpolfus, Gunprandus, Leoprandus; ubi cum eis
insimul Petro gastaldo et iudex interesse videtur adque Ratchaus, qui ab eis in
omnibus estimata et mensurata fuit et eorum rectum videtur ut, a parte sancte
ecclesie sancti Martini, per eorum estimationem meliorata et amplius rebus ei
dedissemus. proinde ego qui supra Eriprandus do et per hanc cartulam confirmo in
potestate tua cui supra Berengarius episcopus, a parte predicte ecclesie sancti
Martini vel de tuis successoribus, ut in vestra sit potestate abendi pro illa
quas mihi in viganeum dedisti. unde repromitto ego qui supra Eriprandus una cum
heredibus meis tibi cui supra Berengarius episcopus vel posteros successores
tuos ut, si nos vobis exinde in aliquo de quas tibi supra in viganeum dedi, a
parte prefate ecclesie, intentionaverimus aut retolli vel subtragi quesierimus
per quolibet ingenio et eam vobis, a parte ipsius ecclesie defendere non
potuerimus, tunc spondeo ego qui supra Eriprandus cum meis heredibus conponere
tibi qui supra Berengarius episcopus vel ad posteros successores tuos, a parte
iam dicte ecclesie sancti Martini, omnibus suprascriptis rebus quas tibi in
viganium dedi, a parte ipsius ecclesie, in duplum melioratis rebus in ferquidem
locho, sub estimatione quales tunc fuerint. unde inter nos duas cartulas Andream
notarium scrivere rogavimus. actum Luca. [--] + Ego Eriprandus in anc
viganiationis cartula a me facta manu mea subscripsi. signum + manus Petroni
gastaldi adque iudex, sicut supra legitur, interfuit. + Ego Cosperto misso, sicu
de me supra legitur, interfui. + Ego Leprandus missus, sicut de me super
legitur, interfui. + Ego Ilpolfu missus, sicut de me super legitur, interfui.
ego Dodo gastaldus, rogatus ha Eriprando, subescripsi. + Ego Ratgaudus missus,
sicut de me supra legitur, interfui. + Ego Gumprando misso, sico de me supra
legitur, interfui. + Ego Avinichisi, filio bone memorie Anichisi, rogatus ab
Eriprandu, me teste suscripsi. + Ego Gregorius notarius, rogatus ab Eriprando,
me teste subscripsi. signum + manus Georgi, filius bone memorie Tacholfi,
consentiente. + Ego Andreas notarius pos traditam conplevi et dedi. + In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro Hludovuico serenissimo
augusto a Deo coronato magno et pacifico imperator, anno imperii eius vigisimo
septimo, et domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti, filii eius, in Italia
anno octavo decimo, nono kalendas iunias, indictione tertia. manifestu sum ego
Erminolfu, filio quondam Pettuli, quia tu Berengarius, gratia Dei huius sancte
Lucanem ecclesie episcopus, per cartula livellario ordine firmasti me in casa et
res illa, in loco ubi dicitur Monte Coluccio, quas ego modo a manu mea abere
visu sum; casa ipsa cum fundamento, curte, orto, terris, vineis, silvis,
virgareis, cultum vel incultum, omnia et in omnibus quantum ad ipsa casa est
pertenentes et modo a manu mea abere visu sum, te firmare videor in integrum, in
tali ordine ut ego, heredes meis in ipsa casa residere et abitare debeamus. et
tam ipsa casa quam et res bene lavorare et gubernare seo meliorare debeamus
absque neglectum. et pro iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis per
singulos annos redere debeamus medietate vinum purum, a tertiam vices uba
legitime calcata et indi vinata, nam non pondo levandum, et medietate aulivas;
et per omne nativitate Domini vobis redere debeamus argentum denarios nove bonos
expendibiles. et a mandato vestro venire debeamus a legem et iustitiam
faciendum. et si a nos vobis hec omni per singulos annos sic non fuerint
adimpleta et conservata, qualiter superius legitur, aut si suprascripta casa et
res relaxaverimus vel si per nos peiorata fuerit, spondeo ego qui supra
Erminolfu una cum meis heredes conponere tibi Berengarius episcopus vel ad
subcessoribus tuis penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos
conveni. et duas inter nos cartulas Teutpaldum notarium scribire rogavimus.
actum Luca. signum + manus Erminolfi qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego
Gunfridi clericus, rogatus a Erminolfu, me teste subscripsi. + Ego Anspald
clericus, rogatus ad Erminolfo, me teste subscripsi. signum + manus Ildiprandi,
filio bone memorie Iltifridi, testis. signum + manus Cristiani, filio bone
memorie Rapprandi, testis. + Ego Teutpaldus notarius post traditam conplevi et
dedi. + In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti regnante domno nostro
Hludovuico serenissimo augusto a Deo coronato magno et pacifico imperator, anno
imperii eius vigisimo septimo, et domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti,
filii eius, in Italia anno octavo decimo, sexto idus iunii, indictione tertia.
manifestu sum ego Cunipertus, filius bone memorie Rumualdi, quia per hanc
cartulam vindo et trado tibi Ghisolfo diacono, germano meo, id est casa et res
mea illa quam abeo in loco Vaccule, qui mihi per cartulam ex comparationem
advenit ab Autchisi, filio quondam Vuiti clerici, ubi resedet Auribonulo; pro
quibus a te pretium recepi, argentum soledos centum in prefinito. unde
repromitto ego qui supra Cunipertus una cum meis heredes tibi Ghisolfo diacono
vel cui tu suprascripta mea venditio dederis aut abere decreveris vobis eas
intentionaverimus aut subtragi quesierimus vel ille homo cui nos eas dedissemus
aut dederimus per quolibet ingenium, spondimus nos vobis conponere suprascripta
casa et res in duplum, in ferquidem loco, sub estimatione quales tunc fuerint.
et Petrum clericum notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego Cunipertu in anc
cartula a me facta manus mea subscripsi. + Ego Agrafi, rogatus a Chunipertu, me
teste subscripsi et pretio dantem vidi. + Ego Gumpertu, rogatus a Chunipertu, me
teste subscripsi e pretio dantem vidi. signum + manus Ardinghi de loco Latrito
testis et pretio dantem vidit. signum + manus Gunfridi, filio quondam Lanfridi
testis et pretium dantem vidit. + Ego Ghispertus manu mea subscripsi. + Ego
Adelpertus scavinu subscripsi. + Ego Petrus clericus notarius post traditam
conplevi et dedi. ego Petrus clericus notarius subscripsi. + In Christi nomine
breve devisionis facimus nos Guntelmus et Atripaldo germani, filiis quondam
Gumperti, qualiter devidimus inter nos et Upperto diaconus barbanus noster seu
et Gundolpertus consobrino nostro, filius quondam Gumpaldi, id est ecclesie et
monasteria nostre sanctorum Dei et beate Marie, sita in loco Gurgite, et sancti
Petri in loco Turingo, seu et sancte Petronille, que sita esset videmini in loco
Massa, cum casis et omnibus rebus ad easdem ecclesiis pertenentes in integrum.
hec omnia que superius legitur cum cesis et omnibus arboribus et clausuras suas
in integrum inter nos taliter devidimus quomodo nobis legibus pertenere videtur.
hec devisio facta est anno dominorum nostrorum Hludovuichi serenissimi magni
imperatoris vigisimo septimo, et domni nostri Hlotharii gloriosissimi augusti,
filii eius, in Italia octavo decimo, sexto idus mensis augusti, indictione
tertia. unde inter nos tres breves devisionis Teusprandum notarium scribere
rogavimus. actum in loco Versiciano. signa + + manibus Guntelmi et Atripaldi
germani qui hunc breve fieri rogaverunt. + Ego Ilpolfu, rogatus ad superscriti
germani, me teste subscripsi. + Ego Andreas, rogatus ad superscribti germani, me
teste subscripsi. + Ego Liuderamu, rogatus a super suprascripti germani, me
teste subscripsi. + Ego Chausiprando, rogatus ad superscribti germani, me teste
subscripsi. + Ego Cristianus, rogatus ad superscriti germani, me teste
subscripsi. + Ego Toddoraci, rogatus ad suprascripti germani, me teste
subscripsi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto,
anno imperii eius postquam in Italia ingressus est vigisimo, pridiem nonas
ianuarii, indictione quinta. manifestu sum ego Heriprando, filio bone memorie
Ildeprandi, quia convenit mihi una tecum Berengarius, gratia Dei huius sancte
Lucane ecclesie humilis episcopus, ut inter nos comutationem de aliquanta res
facere deberemus; ita et factum est. proinde ego qui supra Heriprando per hanc
cartula in comutationem dare videor tibi qui supra Berengarius episcopus, ap
parte ipsius ecclesie vestre, una petia de terra mea quod est chasalino in loco
Capannule, prope curte vestra sancti Martini; qui uno caput tene in via publica,
alio caput in terra domne regine, lato uno in terra suprascripte ecclesie sancti
Martini, et alio latus in terra domne regine. petia ipsa, sicut per designatas
locas, tibi in comutationem dedi in integrum, excepto exinde lignamen et petre
et cum omnem edeficio seo movile de casa illa quas infra suprascripta terra esse
videtur, quas mihi reservo exinde tollendi et faciendi quod voluerimus.
similiter et dare tibi videor in comutationem una alia petia de terra mea ubi
dicitur ad fossa Radaldi; qui uno caput tene in terra sancti Savini, alio caput
in terra domne regine, lato uno tene in fossa que dicitur Radaldi et alio lato
in terra Ostrifusi. tertia petia de terra dedi tibi in loco ubi dicitur ad Rivo;
qui uno caput tene in ipso rivo, alio caput in terra sancti Savini, lato uno in
terra Alamundi et alio latus tene in terra sancti Savini. simul et dedi tibi in
comutationem quarta petia de terra mea ubi dicitur ad vepre Burduli prope ponte
et est uno caput tenente in terra sancti Petri, alio caput in via publica, lato
uno in rivo et alio lato in terra ecclesie sancte Marie, et quinta petia de
terra mea quod est prato ubi dicitur ad Termine, qui uno caput tene in terra
domne regine, alio caput in terra sancti Benedicti, lato uno in terra sancte
Marie et sancti Fridiani et alio lato in terra Eghini. predicte quinque petie de
terra, sicut circumdate sunt per designatas locas, quod sunt tote insimul ad
iusta perticha mensurate modiorum decem et nove et sistariorum undecim, tibi eas
in comutationem dedi in integrum cum cesis et fosse seo arboribus suis,
anteposito casa et omnem movile quem supra exceptavi. et pro suprascripte
quinque petie de terra recepi a te in comutationem da parte suprascripte
ecclesie una petia de terra, quod est cafagio, in loco ubi dicitur Cantiniano
prope fluvio Rogglo, pertenens ecclesie vestre sancti Iusti plebe baptismalis
sita in loco Padule desup potestatem domui episcopatui vestri sancti Martini; et
est tenente uno caput in terra sancti Petri de Monte Viride et in terra mea,
alio caput tene in fossa Docaria quod est da partibus exurgente, lato uno tene
in terra mea et in aliquantulo in silva sancti Petri de Monte Viride et alio
latus tene similiter in terra mea et in aliquantulo in vinea sancti Petri de
Monte Viride. hec predicta petia, sicut circumdata est per designatas locas,
quod est per mensura ad iusta perticha mensurata modiorum decem et octo et
sistariorum sidecim et dimidio, a te in comutationem recepi cum cesis et fossis
seo arboribus suis in integrum. ubi et super hanc comutationem direxisti missos
vestros, id est Bernardus presbitero adque vicedomui vestri seo Alipertus
presbitero et Ebrohac adque Alperto vassalli vestri, qui ambulaverunt et
previderunt hac renuntiaverunt quod meliorata comutationem dedi, ap parte
suprascripte ecclesie vestre, quam recipissem ut magis inter nos stabile
permaneat. unde promitto ego qui supra Heriprando una cum meis heredes ut, si
tibi qui supra Berengarius episcopus vel ad successoribus tuis in aliquo de
suprascripte terre quas tibi in comutationem dedi intentionaverimus aut retolli
quesierimus vel ille homo cui eas dedissemus aut dederimus per quolibet ingenio,
tunc spondeo cum meis heredes conponere tibi vel ad successoribus tuis predicte
terre in duplum, in ferquidem loco, sub extimationem quales tunc fuerint et eas
vobis usque ad legem defendere promitto. nam si alter quisque homo venerit
absque nostro et vestro conludio qui vobis in aliquo exinde cum legem tullerit
et eas vobis usque ad legem defendere non potuerimus, tunc nos vobis in tantum
quantum exinde cum legem tultum fuerit, in consimile loco sub extimationem
restaurare debeamus, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Teufridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Eriprandus in anc
comutatione a me facta manu mea subscripsi. + Ego Bernardus presbiter, sicut
supra legitur, missus fui. signum + manus Alperti, filio bone memorie Rapprandi,
sicut supra legitur, missus fuit. + Ego Alipertu presbiter, sicut supra legitur,
missus fui. signum + manus Ebrohac, sicut supra legitur, missus fuit. + Ego
Gausprandu, rogatus a Eriprandu, me teste subscripsi. + Ego Iohannis clericus
scavinu subscripsi. + Ego Leoprandus, rogatus ad Heribrando, me testes
subscripsi. + Ego Gumpertu, rogatus ab Eriprandu, me teste subscripsi. signum +
manus Andree, filio bone memorie Iltifridi, testis. + Ego Teudimundus, rogatus
ab Eriprandu, me teste subscripsi. + Ego Teufridi notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlotharius imperator
augusto, anno imperii eius postquam in Italia ingressus est vigisimo, idus
septembris, indictione sexta. manifestu sum ego Eleutherius presbitero, filio
bone memorie Bonuli clerici, quia convenit mihi una tecum Beringarius, huius
sancte Lucane ecclesie episcopus, ut inter nos comutationem facere deberemus,
ita et factum est. propterea per hanc cartula in comutationem dare videor tibi
una petia de terra mea quas abeo in loco Surbano, qui uno caput et uno latus est
tenente in vinea ecclesie sancti Martini, et alio caput et latus tene in terra
mea quas mihi reservo. petia ipsa sicut circumdata est per designatas locas,
quod est per mensura ad iusta perticha sistariorum decem et septe, tibi eam in
comutationem dare videor ap parte ecclesie vestre in integrum. et pro
suprascripta terra recepi a te in comutationem una petia de terra qui est
fondamento de casa recta Silice prope porta sancti Petri, qui pertenere videtur
ecclesie vestre sancti Petri desup potestatem ipsius domus episcopatui sancti
Martini, qui uno caput tene in Silice, alio caput in orto ipsius ecclesie sancti
Petri, fini signa que sibi posita fuerunt, lato uno in orto Romualdi presbiteri
et alio lato in fondamento de casa qui fuit [--] Alperti [--], fondamento ipso
qualiter circumdatum est per designatas locas, quod est per mensura ad iusta
perticha tabolas viginti et duo, a te eas in comutationem recepi. exceptasti
exinde lignamen de casa, quas infra ipso fondamento modo esse videtur, quas mihi
menime dedisti, quas tibi reservasti exinde tollendum. ubi et super hanc
comutationem secundum legem ambulavit et previdit ipse Beringarius episcopus una
cum Cristiano presbitero et alios bonos credentes homines, qui previderunt
qualiter meliorata comutationem dedi ap parte suprascripte ecclesie quam
recipissem, ut magis inter nos stabile permaneat. unde promitto ego qui supra
Eleutherius presbitero una cum meis heredes ut, si tibi Beringarius episcopus
vel ad successoribus tuis intentionaverimus aut retolli quesierimus iam dicta
terra, quas tibi in comutationem dedi, per quolibet ingenio, vel da omnes
homines eas vobis defendere non potuerimus, tunc spondimus nos vobis conponere
suprascripta terra in duplum, in ferquidem loco sub extimationem quales tunc
fuerit, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Teufridi
notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Elleuttherius presbiter in hanc
cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego Cristianus presbiter, sicut de me
supra legitur, interfui. + Ego Auderamus archidiaconus subscripsi. signum +
manus Pertiperti filio quondam Tachiperti, testis. + Ego Ghiselpertus rogatus a
Eleutherius presbiter me teste subscripsi. + Ego Isimundus rogatus a Eletherius
presbiter me teste subscripsi. + Ego Ropperto rogatus a Eleutherius presbitero
me teste subscripsi. + Ego Samuel rogatus a Eleuterius presbiter me teste
subscripsi. + Ego Teufridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno Christo propitio
inperii eius postquam in Italia ingressus est vigensimo primo, pridie idus
septembri, indictione septima. manifestum est mihi Martino, filio quondam
Onnuli, quia tu Petro presbitero, rector ecclesie sancte Marie, plebis
babtismalis, sita in loco Sexto per cartulam livellario nomine firmasti me, id
est in tertiam parte de casa illa in loco Dardania, pertinentes ipsius ecclesie
sancte Marie, in quam ego ipse abitare visu sum, cum omnis res ab ipsa tertiam
parte de casa pertinentes in integrum, tali enim tenore, ut ego vel heredibus
meis in ipsa casa residere et abitare debeamus, et tam ipsa casa quam et
predictas res bene lavorare, gubernare seo meliorare debeamus, et exinde tibi
vel a successoribus tuis per singulos annos reddere debeamus medietate vinu
purum a tertia vice calcato et indi vinato, nam non pundo levando, et per omnes
tertio annos, in apsumptio beate Dei genetricis Marie, uno berbice obtimo bono.
angaria vero vobis facere debeamus, per omnes ecdomatas dies una, et a mandato
vestro venire debeamus hic Luca ad iustitiam facendum. et si a nos vobis hec
omnia suprascripta capitula per singulos annos sic non adimpleverimus, aut super
nos casa et res ipsa pegiorata aut suptracta apparuerit, aut si eas
relaxaverimus, spondeo cum meis heredes componere tibi vel a successoribus tuis
penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter nobis convenit. et duas
inter nobis cartulas Rachifonsum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum
+ manus Martini qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego Ghiselfridi notarius
rogatus a Martino me teste subscripsi. + Ego Petrus clericus notarius rogatus a
Martino me teste subscripsi. + Ego Gundelprandus notarius rogatus a Martino me
teste subscripsi. + Ego Protasius notarius rogatus a Martino me teste
subscripsi. + Ego Rachifonsus notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Hlothario inperator augusto, anno Christo propitio
inperii eius postquam in Italia ingressus est vigensimo primo, idus septembri,
indictione septima. manifestus sum ego Ardulo, filio quondam Flaiperti, quia tu
Petro presbitero, rector ecclesie sancte Marie plebis baptismalis, sita in loco
Sexto, per cartula livellario nomine firmasti me, id est in medietate casa illa
in loco Dardania, ubi ego ipse abitare visu sum, cum omnis res, quantum ad ipsa
medietas de casa est pertinentes in integrum, tali enim tinore, ut ego vel
heredibus meis in ipsa casa residere et abitare debeamus, et tam ipsa casa quam
res bene lavorare, gubernare seo meliorare debeamus, et exinde tibi vel a
successoribus tuis per singulos annos reddere debeamus medietate vinum purum, a
tertia vice calcato et indi vinato, nam non pundo levando, et per omnes absuptio
sancte Marie medium berbicen optimo bono. angaria vero vobis facere debeamus,
per omnes ecdomatas dies duos et a mandato vestro venire debeamus hic Luca ad
iustitiam faciendum. et si a nos vobis hec omnia, ut superius legitur, per
singulos annos sic non adimpleverimus, aut si per nos casa et res ipsa pegiorata
aut suptracta apparuerit, vel si eas relaxare quesierimus, spondeo cum meis
heredes componere tibi vel a successoribus tuis penam, argentum soledos
trigintas, quia taliter inter nobis convenit. et duas inter nobis cartulas
Rachifonsum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Arduli hanc
cartula fieri rogavit. + Ego Petrus rogatus ab Ardo me teste subscripsi. + Ego
Roppertus notarius rogatus ab Ardo me teste subscripsi. + Ego Teufridi notarius
rogatus ab Ardo me teste subscripsi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Hlothario imperator augusto, anno Christo propitio imperii eius postquam in
Italia ingressus est vigensimo primo, idus septembri, indictione septima.
manifestus sum ego Alpulo, qui fuit famulo quondam Vualprandi presbiteri, quia
tu Petro presbitero, rector ecclesie sancte Marie plebis baptismalis sita in
loco Sexto, per cartula livellario nomine firmasti me, in res illa in loco
Casule prope Sexto, pertinentes [--] ecclesie sancte Marie, cum omnis res ad eam
pertinentes in integrum, tali tinore, ut ego vel heredibus meis [--] residere et
abitare debeamus, et tam ipsa casa quam et predictas res bene lavorare,
gubernare seo meliorare debeamus, et exinde tibi vel a successoribus tuis per
singulos annos reddere debeamus medietate vinum purum, a tertia vice calcato et
indi vinato, nam non pundo levando. angaria vero vobis facere debeamus, per
omnes ecdomatas dies duos et a mandato vestro venire debeamus hic Luca ad
iustitiam faciendum. et si a nos vobis hec omnia, ut superius legitur, sic non
adimpleverimus aut si per nos casa et res ipsa pegiorata aut suptracta
apparuerit, vel si eas relaxare quesierimus, spondeo cum meis heredes componere
tibi vel a successoribus tuis penam, argentum soledos trigintas, quia taliter
inter nobis convenit. et duas inter nobis cartulas Rachifonsum notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signum + manus Alpuli qui hunc libellum fieri rogavit. +
Ego Petrus clericus notarius rogatus ab Alpulo me teste subscripsi. + Ego
Protasius notarius rogatus ab Alpulo me teste subscripsi. + Ego Ghiselfridi
notarius rogatus ab Alpulo me teste subscripsi. + Ego Gundelprandus notarius
rogatus ab Alpulo me teste subscripsi. + Ego Rachifonsus notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator
augusto, anno imperii eius postquam in Italia ingressus est vigisimo secundo,
octavo decimo kalendas ianuarias, indictione septima. manifestu sum ego
Iohannes, filio quondam Honorati, quia tu Ambrosius, gratia Dei sancte Lucane
ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario ordine ad lavorandum et
gubernandum seo meliorandum dedisti mihi, id est res illa in loco Cascio finibus
Castronovo, pertenentes ipsius episcopatui vestri sancti Martini, qui recta fuit
per Vuiliprandulo, tam terris, vineis, silvis, virgariis, cultum vel incultum,
omnia qualiter eas antea ipse Vuiliprandulo ad manus sua abuit in integrum, tali
vero ordine, ut ego vel heredes meis infra ipsa res casa levare et claudere seo
coperire debeamus, et postea ibidem residere et abitare debeamus, et tam ipsa
casa quam et res bene lavorare et gubernare seo meliorare debeamus. et pro
iustitia exinde tibi et ad successoribus tuis ap parte ipsius sancti Martini in
ipso loco reddere debeamus duo anfora de vino puro per singulos annos, ad tale
mensura quale in ipso loco legitima percurrit, et per omne festivitate sancti
Martini vobis reddere debeamus denarios bonos expendibiles numero decem et octo,
et ad mandato vestro venire debeamus legem et iustitiam faciendum. et si nos
taliter non adimpleverimus, sicut supra legitur, aut si de ipsa casa et res
foris exierimus alibit ad avitandum, aut per nos peiorata fuerit, spondeo ego
qui supra Iohannes cum meis heredes conponere tibi Ambrosius episcopus vel ad
successoribus tuis penam, argentum soledos viginti, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas Teufridi notarium scribere rogavimus. actum
Luca. signum + manus Iohanni qui hanc cartula fieri rogavit. signum + manus
Adalperti, filio Andree, testis. + Ego Tuito rogatus a Iohanes me teste
subscripsti. signum + manus Toti, filio quondam Ratprandi, testis. + Ego
Gastaldulo rogatus a Ioahnes me teste subscripsi. + Ego Adelpertus scavinu
subscripsi. + Ego Teufridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno imperii eius
postquam in Italia ingressus est vigisimo secundo, nono kalendas februarias,
indictione septima. manifesti sumus nos Vuistrifuiso et Aricauso germanis,
avitatoribus in loco Sexto, filiis quondam Autelmi, quia per hanc cartula pro
animabus nostris remedium offerrimus Deo et tibi ecclesie sancti Miniati, sita
in loco Sexto, pertenentes ecclesie domui episcopatui sancti Martini istius
Lucensis civitati, qui est fondata ipsa ecclesia sancti Miniati a parentibus
nostris. in primis ibidem offerimus sala nostra illa ante ipsa ecclesia sancti
Miniati, quod est da partibus transmontante cum fundamento et edeficio suo, et
est tenente uno caput in curte nostra, quas nobis reservamus, alio caput tene in
ipsa ecclesia cum curticella sua et pergula da partibus aquilonis, cum
aliquantula terra post ipsa sala da partibus meridie, qui lato tene in vinea
domni regis, hec omnia in integrum, simul cum subdita illa qui est avembrata ad
suprascripta ecclesia cum terra ante se da partibus aquilonis, quomodo signa
posite sunt, quidem et orto nostro illo post ipsa [--] da exurgente, cum aulives
et arboribus suis in integrum; lato uno tene in terra domni regis et alio lato
tene in via, quas comune reservamus, caput uno in oliveto, quas nobis
reservamus, quomodo signa posite sunt. hec omnia et in omnibus que superius
nominative legitur offerimus Deo et tibi suprascripta ecclesia sancti Miniati
pro animabus nostris remedium et parentum nostrorum in prefinito, iure trasacto
nomine abendum, possedendum pars suprascripte ecclesie vel suis rectoribus. et
si aliquando tempore nos vel nostris heredes vel ille homo cui dedissemus aut
dederimus, per quolibet ingenio in aliquo de suprascriptis casis et rebus quas
in suprascripta ecclesia offeruimus, intentionaverimus aut retolli quesierimus
et eas ap parte ipsius ecclesie ab omni homines defendere non potuerimus, tunc
spondimus cum nostris heredes componere ap parte ipsius ecclesie ad suis
rectoribus suprascriptis casis et rebus in duplum, in ferquidem loco sub
extimationem qualis tunc fuerint. et hec cartula firmam et stabile permaneat,
quia in tali ordine hanc cartula Teufridi notarium scribere rogavimus. actum
Luca. + Ego Vuistrifusu in anc cartula a nos facta manu mea subscripsi. signum +
manus Aricausi qui hanc cartula fieri rogavit. signum + manus Petri scabino,
testis. signum + manus Rachiperti, filio quondam Raduli, testis. signum + manus
Iohanni, filio bone memorie Teoprandi, testis. signum + manus Ardimanni, filio
quondam Dulciprandi, testis. + Ego Auripertus medicus rogatus ad suprascripti
germani me teste subscripsi. + Ego Angalpertus rogatus ad suprascripti germani
me teste subscripsi. + Ego Ardimannu rogatus a suprascripti germani me teste
subscripsi. signum + manus Andree et Aroghisi germani, filiis quondam Ghisi,
testis. + Ego Cristianus rogatus a suprascripti germani me teste subscripsi. +
Ego Teufridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante
domno nostro Hlothario imperator augusto, anno imperii eius postquam in Italia
ingressus est vigisimo secundo, sexto kalendas februarias, indictione septima.
manifesti sumus nos Vuistrifuso et Aricauso germanis, avitatoribus in loco
Sexto, filiis quondam Autelmi, quia per cartula offeruimus pro animabus nostris
remedium Deo et tibi ecclesie sancti Miniati, sita in loco Sexto, pertenentes
domui episcopatui sancti Martini, ubi tu domno Ambrosius, istius Lucane ecclesie
episcopo, preesse videris, in primis sala nostra illa ante ipsa ecclesia sancti
Miniati, qui est da partibus transmontante, cum fundamento et edeficio suo, cum
curticella et pergula cum aliquantula terra da meridie post ipsa sala, simul cum
subdita illa ad ipsa ecclesia avembrata, cum terra ante se da aquilone, quidem
et orto illo post ipsa ecclesia da exurgente, cum aulives et arboribus suis in
integrum, una cum vinea nostra illa, ubi dicitur ad Ponte, in integrum, simul
cum casa nostra illa in suprascripto loco ubi dicitur ad Panicale, cum
fundamento et edeficio suo, curte, orto seo vinea et oliveto, una cum ipso
molino infra ipsa clausura. hec omnia, sicut per designatas locas legitur in
cartula offersionis, in integrum offeruimus suprascripte ecclesie sancti
Miniati. modo vero nos qui supra germani petimus adque rogavimus te suprascripto
Ambrosius episcopus, ut nobis ad censum persolvendum dedissetis suprascriptis
casis et rebus quas nos in suprascripta ecclesia offeruimus, simul cum
suprascripta ecclesia sancti Miniati, cum casis et rebus ad eadem ecclesia
pertenentes, qualiter da nos eas parte ipsius episcopatui vestri per legem
convicit in integrum. nunc vero nostra audistis petitionem, per cartula
livellario ordine ad regendum et gubernandum dedisti nobis tam suprascripta
ecclesia sancti Miniati cum casis et rebus suis, qualiter da nos per legem
convicta est, simul cum suprascriptis casis et rebus quas per nos ibidem offerta
est in integrum, tali vero ordine, ut ab ac die in nostra qui supra germanis vel
de nostris heredibus hec omnia que superius legitur in nostra dedisti potestatem
abendi, possedendi, inperandi, regendi, gubernandi, meliorandi adque
usufructuandi, et in suprascripta ecclesia presbitero ordinandi, qui ibidem
officium et luminaria secundum Deum facere debeat. et pro omni iustitia exinde
tibi vel ad successoribus tuis per nos aut per misso nostro vobis vel ad misso
vestro ad ipso domo per singulos annos in mense ianuario reddere debeamus
denarios bonos expendibiles numero triginta sex tantum. et si nos taliter non
adimpleverimus, sicut supra legitur, aut si suprascripta ecclesia seo casis et
rebus superius dictis relaxare aut peiorare quesierimus, spondimus nos qui supra
germanis cum nostris heredes conponere tibi Ambrosius episcopus vel ad
successoribus tuis penam, argentum soledos tricentos, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas Teufridi notarium scribere rogavimus. actum
Luca. + Ego Vuistrifusu in anc cartula a nos facta mano mea subscripsi. signum +
manus Aricausi qui hanc cartula fieri rogavit. signum + manus Petri scabino,
testis. signum + manus Vualfusi, filio quondam Rachifusi, testis. signum + manus
Adalperti, filio Andree, testis. signum + manus Ildiperti, filio Rachiperti,
testis. + Ego Andreas notarius rogatus a suprascripti germani me teste
subscripsi. + Ego Bellisarius clericus rogatus a suprascripti germani me teste
subscripsi. + Ego Teufridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno imperii eius
postquam in Italia ingressus est vigensimo secundo, nonas martii, indictione
septima. manifestu sum ego Aufridi presbiter, filius quondam Fridiperti, quia tu
Ambrosius, gratia Dei humilis sancte Lucane ecclesie episcopus, per cartula
livellario ordine ad censum vobis persolvendum dedisti mihi, id est casa illa
quod est solario, pertenens episcopatui vestro sancti Martini, que esse videtur
prope ipsa ecclesia sancti Martini, et fuit quondam Ati clerici de loco Lupelia,
predicta casa cum fundamento et omnem edeficio suo seu curticella, quantum
exinde ipsius Ati clerici pertenuit, mihi dedisti in integrum, tali vero ordine,
ut admodum diebus vite me in mea qui supra Aufrido presbitero sit potestatem,
abendum, regendum, gubernandum, ita ut non pegioretur. et pro iustitia exinde
tibi et successoribus tuis per singulos annos in mense februario, ad parte
predicte ecclesie sancti Martini, ibidem ad ipso domus episcoporum censum
reddere debeam per me aut per misso meo vobis aut ad locoposito vestro, qui pro
tempore in ipso episcopio ordinatus fuerit, argentum denarios novem bonos, per
caput expendiviles tantum. et si ego vobis sic ita non adinplevero et non
conservavero per singulos annos qualiter supra legitur, aut si suprascripta casa
aput nos pegiorata apparuerit, promitto me ego qui supra Aufridi presbitero
conponere tibi qui supra Ambrosius episcopus vel ad successoribus tuis penam,
argentum soledos triginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos
cartulas Ghiselfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Aufridi
presbiter in hanc cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego [Propn] rogatus
ab Oufridi presbiter me teste subscripsi. signum + manus Petroni scabino testis.
+ Ego [Propn] rogatus ab Aufridi presbitero me teste subscripsi. + Ego [Propn]
rogatus ab Aufridi presbitero me teste subscripsi. + Ego [Propn] rogatus ab
Aufridi presbiter me testes subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator
augustus, anno imperii eius postquam in Italia ingressus est vigensimo secundo,
nonas martii, indictione septima. manifesti sumus nos Bellisari clericus et
Samuhel germani, filii bone memorie Anspaldi clerici, quia tu Ambrosius humilis
episcopus per cartula livellario hordine ad censum vobis persolvendum dedisti
nobis, id est illa portio de [--] ecclesia sancte Marie et sancti Gervasii, que
sita sunt prope murum istius civitatis Lucense, pertinens huius episcopatui
vestro sancti Martini, quas ipse genitor noster et quondam Teuderadus presbitero
ad manus suas abuerunt, casa ipsa prope ipsa ecclesia sancte Marie, quas ipse
Teuderadus presbitero ad manus suas abuit, una cum dece istationis prope ipsa
ecclesia sancti Gervasii esse videtur, insimul cum casa illa ubi Luciperto
presbitero resedere videtur, seu et res illa in locho Suburbano, qui fuit ipsius
Teuderadi presbiteri, similiter casa et res illa in Monte Alto, quas
Teudiprandus presbitero ad manus suas abere videtur, sive casa et res illa in
Monte Bongnolaticho prope ecclesia sancti Agustini, quas et Misindo presbitero
modo ad manus suas abere videtur, ne c non casa et res illa in locho Chosa, cum
una petia de vinea illa qui dicitur Mosturiolo, simul et casa et res illa in
locho Desertule, quas Liupaldo presbitero ad manus suas abere videtur. hec omnia
suprascriptis casis et rebus, qualiter in suprascripta portione de prefate
ecclesie pertenuerunt et eas ipse genitor noster et quondam Teuderadus
presbitero ad manus suas abuerunt, nobis dedistis in integrum. similiter et
nobis dedisti casa et curte illa domnicata in Kateriana, pertinentes ipsius
domui episcopatui vestri sancti Martini, cum casis massariciis et omnibus rebus
ad ipsa curte vel ad predictis casis pertinentes in integrum, tali ordine, ut
hec omnia in nostra qui supra germani vel de heredibus nostris sint et
permaneant potestate abendum, possidendum, gubernandum, meliorandum et
usufructuandum. officium Dei et luminaria per nostra dispositione in easdem
ecclesiis die noctu que fieri debeat recto moderamine. et tibi vel ad
successoribus tuis per singulos annos exinde in pasca Domini nostri Iesu Christi
vobis, vel ad vicedomino aut locoposito vestro, a parte ecclesie vestre sancti
Martini hic Luca, in domo huius episcoporum, dare et persolvere debeamus
denarios bonos numeros nonaginta per nos aut per misso nostro. et in
festivitatibus sancte Marie reddere et dare debeamus ad primicereum vestrum, vel
quale misso vos ibi direxeritis, medietate offertas et candelas que in eius
festivitatibus ibi data et offerta fuerint, de ipsa nostra portione. et de
secundo in secundo anno vobis et ad sacerdotes seu clerum vestrorum, quarta
feria post pascha Domini, gustare munus ibi facere et dare debeamus cum
Vallerino presbitero, quomodo antea consuetudo fuit ex ipsa ecclesia faciendi.
nam pro de suprascripta curte et rebus in Kateriana nos ante altario sancti
Salvatoris, qui est intus in eadem ecclesia sancte Marie, luminaria facere
debeamus, sicuti mos fuit. et qui de nobis suprascriptis germanis sine heredes
mortuus fuerit, tunc ipsa eius portio qui de nobis vivus fuerit in nostra et
heredum nostrorum revertat potestate in suprascripto hordine abendi. et si nos
sic ita non adinpleverimus et conservaverimus sicut supra legitur, aut si
predictas portiones de prefatis ecclesiis seu casis et rebus quas nobis superius
dedisti per nos peioratas fuerit, et omnino non fecerimus qualiter supra
promisimus, spondimus nos qui supra Bellisari clericus et Samuhel germani cum
nostris heredibus conponere tibi Ambrosius episcopus vel ad successoribus tuis
penam, argentum soledos quatringentos. exeptassti exinde sulario illo cum
curticella sua ante suprascripta ecclesia sancti Gervasii, ubi quondam Gumperto
avitavit, cum fundamento suo, quas nobis menime dedisti. sic tamen si Ansualdo
germano nostro ad suam legitimam etatem pervenerit et in suprascripta
convenentia stare et permanere voluerit, vel eius heredibus licentiam abeant,
sicut unus de nobis in omnibus [verb] sicut supra legitur, in suprascripto
hordine, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Andream
notarium scrivere rogavimus. actum Luca. et quod superius memine recordavimus,
temporibus singulis quibusque annis licentiam abetis vos et sacerdotibus adque
cleros vestros in ipsis ecclesiis veniendi et officium ibidem faciendi et
peragendi, quomodo consuetudo fuit. + Ego Bellisarius clericus in anc cartula a
nos facta manu mea subscripsi. + Ego Samuel in anc cartula a nos facta manu mea
subscripsi. signum + manus Petri schabino, testis. + Ego Auripertus medicus
rogatus ad suprascripti germani me teste subscripsi. + Ego Teufridi notarius
rogatus a suprascripti germani me teste subscripsi. + Ego Ghiselpertus rogatus a
suprascripti germani me teste subscripsi. signum + manus Adalperti, filio
Andree, testis. + Ego Adalfridi rogatus a suprascripti germani me teste
subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius rogatus a suprascripti germani me teste
subscripsi. + Ego Andreas notarius pos traditam conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno imperii eius
postquam in Italia ingressus est vigisimo secundo, quarto idus aprilis,
indictione septima. manifestu sum ego Aliprando, filio quondam Teudiperti de
loco Arena, quia tu Ambrosius, sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per
cartula livellario ordine ad lavorandum et gubernandum seo meliorandum dedisti
mihi, id est capanna et res illa in suprascripto loco Arena pertenentes ipsius
domui episcopatui vestri sancti Martini, qui recta fuit antea per Agiprandulo,
capanna et res ipsa cum terris, vineis, cultum vel incultum, omnia et in
omnibus, quantum ad ipsa capanna est pertenentes in integrum, tali vero ordine,
ut ego vel meis heredes iam dicta capanna restaurare et coperire adque claudere
debeamus, et ibidem mittere debeamus homine ad residendum et abitandum. et tam
ipsa capanna quam et res bene lavorare et gubernare seo meliorare debeamus. et
pro omni iustitia exinde hic Luca vobis vel ad misso vestro per singulos annos
reddere debeamus uno modio de grano et uno de faba, seo uno modio de ordeo et
tres scuffilia de milio et tres scuffilia de panico bono, lavore mundo ad
legitimo sistario mensurato tantum. et homines illos que in ipsa capanna
abitantes fuerit, ad mandato vestro eos faciamus venire, legem et iustitiam
faciendum. et si nos taliter non adimpleverimus et non conservaverimus sicut
supra legitur, aut si iam dicta capanna et res relaxare, aut peioratas vel
aliquid exinde abstractum apparuerit, spondeo ego qui supra Aliprando cum meis
heredes conponere tibi Ambrosius episcopus vel ad successoribus tuis penam,
argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter
nos cartulas Teufridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Aliprandi qui hanc cartula fieri rogavit. signum + manus Petri scabino, testis.
signum + manus Adalperti, filio Andree, testis. signum + manus Teudolfi, filio
quondam Deusdedi, testis. + Ego Ghiselpertus rogatus ab Aliprando me teste
subscripsi. + Ego Samuel rogatus ab Aliprando me teste subscripsi. + Ego
Teufridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno
nostro Hlothario imperator augusto, anno Christo propitio imperii eius postquam
in Italia ingressus est vigisimo secundo, quinto decimo kalendas magias,
indictione septima. manifestu sum ego Aurilando subdiaconus, filius quondam
Mihahelis, quia tu Ambrosio, in Dei nomine episcopo huius sancte Lucane
ecclesie, rectorem et gubernatorem ordinasti me in ecclesia sancti Petri plebis
babtismalis, sita locus Cappiano. modo autem tibi repromittere videor ut ego,
per me ipso aut ille sacerdos quem ibi conlocabero, in eadem plebem commanere et
abitare debeamus, sic tamen officium Dei et luminaria die noctu que in ipsa
ecclesia per nos aut per nostram dispositionem fieri debeat recto moderamine
secundum Deum. et murum isdem ecclesie, ubi ceciderunt, nos eum relebare et
reconciare debeamus in isto anno, anteposito tribunal eius. ita vero ut de
tertio in tertio anno ego vos in ipsa plebem recipere et gubernare debeam iuxta
consuetudo antecessorum meorum, qui ibi ante me preordinati fuerunt, quando ibi
veneritis. et si ego de singulis capitulis sic non adimplevero et non
conserbavero modis omnibus, sicut superius legitur, tunc promitto me ego qui
supra Aurilando subdiaconus conponere tibi Ambrosio episcopo vel ad
successoribus tuis penam, argentum soledos centum, quia in tali ordine hanc
promissio in te emisi, quam Petrum clericum notarium scribere rogavi. actum
Luca. + Ego Aurilando subdiaconus in anc promisio a me facta manu mea
subscripsi. + Ego Carmandus rogatus ab Aurilando subdiacono me teste subscripsi.
signum + manus Vuitteradi, filio quondam Prandi de Lunata, testis. signum +
manus Gumperti, germani suprascripti Aurilandi, testis. + Ego Teudilascius
archidiaconus subscripsi. + Ego Gaiprando rogatus ab Aurilando subdiacono me
teste subscripsi. + Ego Petrus clericus notarius post traditam conplevi et dedi.
+ In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno imperii
eius postquam in Italia ingressus est vigisimo secundo, decimo kalendas maias,
indictione septima. et pro omni iustitia exinde tibi vel ad successoribus tuis,
ap parte ipsius ecclesie domui episcopatui vestri sancti Martini, censum per
singulos annos in mense augusto reddere debeamus, hic Luca ad ipso domo,
denarios bonos expendibiles numero tres tantum. et homines illos qui in
suprascripta casa abitaverit, ad mandato vestro eos faciamus venire, si oportum
fuerit, legem et iustitiam faciendum. et si nos taliter non adimpleverimus sicut
supra legitur, aut si iam dicta casa et res relaxaverimus aut per nos peioratas
vel aliquid exinde abstracto apparuerit, spondeo ego qui supra Ropperto cum meis
heredes conponere tibi Ambrosius episcopus vel ad successoribus tuis penam,
argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter
nos cartulas Teufridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Ropperti qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego Auripertus medicus rogatus ad
Ropperto me teste subscripsi. signum + manus Albolfi filio bone memorie
Rosprandi clerici, testis. signum + manus Ildiperti filio bone memorie Fulchero,
testis. + Ego Teudimundus rogatus a Roppertu me teste subscripsi. + Ego
Protasius notarius rogatus a Ropperto me teste subscripsi. + Ego Gerimundo
scavinu subscripsi. + Ego Teufridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In
Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno imperii eius
postquam in Italia ingressus est vigisimo secundo, tertio kalendas maias,
indictione septima. manifestu sum ego Rachiperto clerico, filio bone memorie
Pertaldi, quia per hanc cartula pro anime mee remedium offero Deo et tibi
ecclesie beati sancti Martini, domui episcoporum istius Lucensis civitatis, ubi
nunc domno Ambrosius presul extitit, id est portione mea de casis et rebus illis
ecclesie beati Mihaelis archangelis, sita foras civitate ista Lucense prope
Cipriano, constructa a parentibus meis. prefata meam portionem de prefata
ecclesia sancti Mihaelis, cum casis et fundamentis et universis fabricis,
curtis, ortalia, terris, vineis, olivetis, silvis, virgariis, pratis, pascuis,
cultis rebus vel incultis, tam domnicatis casis et rebus quam et massariciis, de
omnia et ex omnibus rebus ubicumque per singulis locis vel vocabulis ad ipsa
ecclesia pertinentibus, vel inventum fuerit vel quidquid ibidem a parentibus
datum vel offertum fuit, aut per dotis titulo contulerunt, meam portionem de hec
omnia mihi legibus contigentes in integrum offero Deo et tibi prefata ecclesia
sancti Martini, iure trasacto nomine in prefinito abendum, possidendum pars
suprascripte ecclesie sancti Martini vel suis rebus pro anime mee remedium. et
si ego qui supra Rachiperto clerico vel meis heredes ap parte prefate ecclesie
sancti Martini vel ad suis rectoribus in aliquo de ipsa meam portionem de
suprascriptis casis et rebus intentionaverimus aut retolli quesierimus, nos vel
ille homo cui eas dedissemus aut dederimus per quolibet ingenio, tunc spondeo
cum meis heredes conponere ap parte prefate ecclesie et ad suis rectoribus
prefata meam portionem de iam dicta ecclesia seo casis et rebus in duplum
melioratis, casis et rebus in ferquidem loco sub extimationem quales tunc
fuerint, quia in tali ordine hanc offersionis cartula Teufridi notarium scribere
rogavi. actum Luca. + Ego Rachiperto clerico in ac chartula a me facta manus mea
subscripsi. + Ego Isimundus rogatus a Rachiperto clerico me teste subscripsi. +
Ego Fraiperto rogatus a Rachiperto clerico me teste subscripsi. signum + manus
Ermiprandi, filio bone memorie Natali, testis. + Ego Ghiselfridi notarius
rogatus a Rachiperto clerico me teste subscripsi. + Ego Ghiselpertus rogatus a
Rachiperto clerico me teste subscripsi. + Ego Stefano rogatus a Rachiperto
clerico me teste subscripsi. + Ego Teudilascius archidiaconus subscripsi. + Ego
Teutpaldus notarius rogatus a Rachiperto clerico me teste subscripsi. + Ego
Teufridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno
nostro Hlothario imperator augusto, anno Christo propitio inperii eius postquam
in Italia ingressus est vigisimo secundo, nona kalendas iunias, indictione
septima. manifestu sum ego Venerando, que Brittulo vocatur, filio quondam
Lazari, quia tu Guntelmi clerico, rectore ecclesie beate Dei genetricis semper
virginis sancte Marie, sita ubi dicitur ad Monte, per cartula livellario ordinem
a lavorandum et gubernandum dedisti mihi, id est casa et res illa ubi dicitur ad
Oratorio prope Puteo, pertenentes ipsius ecclesie sancte Marie; casa ipsa cum
terris, vineis, culta res vel incultas, omnia et in omnibus, quantum ad ipsa
casa est pertenentes, mihi dedisti in integrum, in tali ordinem, ut ego unum de
filiis mei in ipsa casa ad abitandum et residendum ponere debeam, et tam ipsa
casa quam et res bene lavorare et gubernare seo meliorare debeamus. nisi pro
omni iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis a parte ipsius ecclesie
sancte Marie redere debeamus ego vel ipsi filio meo, quas in ipsa casa ad
abitandum pusuero, in mense magio argentum denarios bonos expendibiles numero
viginti septe et uno berbice valiente denarios sex tantum. nam fruge de ipsa res
per singulos annos nobis privato abere debeamus et ad mandato vestro venire
faciat ipso filio meo, quas in ipsa casa ad abitandum pusuero, a legem et
iustitiam faciendum. et si a nos vobis hec omnia per singulos annos sic non
adimpleverimus sicut supra legitur, aut si suprascripta casa et res
relaxaverimus vel si adput nos peiorata fuerit, spondeo ego qui supra Venerando,
una cum ipso filio meo quas in ipsa casa ad abitandum pusuero, conponere tibi
qui supra Guntelmi clerico vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos
quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Teutpaldum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Venerandi qui
hanc cartula fieri rogavit. + Ego Roppertus notarius rogatus a Venerando me
teste subscripsi. ego Alipertu presbiter et vicedomino subscripsi. + Ego
Rachifonsus notarius rogatus a Venerando me teste subscripsi. + Ego Teusprandus
notarius rogatus a Venerando me teste subscripsi. + Ego Teufridi notarius
rogatus a Venerando me teste subscripsi. + Ego Teutpaldus notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator
augusto, anno imperii eius postquam in Italia ingressus est vigisimo secundo,
septimo kalendas augustas, indictione septima. manifestu sum ego Liuprando,
filio quondam Chausiprandi, quia tu Ambrosius, huius sancte Lucane ecclesie
humilis episcopus, per cartula livellario ordine firmasti me in casa et res illa
in loco Ducenta, qui recta fuit per Agiprandulo, pertenentes ecclesie vestre
sancte Marie pleve baptimalis de Sexto, casa ipsa et fenile una cum omnia et in
omnibus rebus ad ipsa casa pertenentes in integrum, tali vero ordine, ut ego et
heredes meis in ipsa casa residere et abitare debeamus et tam ipsa casa quam et
res bene lavorare et gubernare seo meliorare debeamus. et pro omni iustitia
exinde tibi et ad successoribus tuis ap parte ipsius ecclesie sancte Marie per
singulos annos in mense december reddere debeamus denarios bonos expendibiles
numero triginta tantum. nam fruges exinde nobis privato abeamus et ad mandato
vestro venire debeamus legem et iustitiam faciendum. et si nos taliter non
adimpleverimus sicut supra legitur, aut si de ipsa casa et res foris exierimus
alibit ad avitandum aut per nos peiorata fuerit, spondeo ego qui supra Liuprando
cum meis heredes conponere tibi Ambrosius episcopus vel ad successoribus tuis
penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas
inter nos cartulas Teufridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum +
manus Liuprandi qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego Samuel rogatus a Liuprando
me teste subscripsi. signum + manus Ildiprandi, filio bone memorie Iltifridi,
testis. + Ego Cunimundus rogatus a Liuprandu me teste subscripsi. + Ego
Ghiselpertus rogatus a Liuprando me teste subscripsi. + Ego Teufridi notarius
post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlotharius
imperator, anno Christo propitio inperii eius postquam in Italia ingressus est
vigisimo secundo, tertium nonas augustas, indictione septima. manifestu sum ego
Stantio, filio quondam Alprandi, quia tu Ambrosius, gratia Dei huius sancte
Lucanem ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario ordinem firmasti me
in casa et res illa in loco Versilia, in qua ego abitare visu sum, pertenentes
ecclesie vestre sancti Petri, que dicitur Sumaldi, qui est desub potestate
episcopatui vestri sancti Martini. casa ipsa cum terris, vineis, silvis,
virgareis, culta res vel incultas, omnia et in omnibus, quantum ad ipsa casa est
pertenentes et ego exinde ad manu mea abere visu sum, me firmasti in integrum,
in tali ordinem, ut ego vel meis heredes in ipsa casa residere et abitare
debeamus et tam ipsa casa quam et res bene lavorare et gubernare seo meliorare
debeamus. et pro iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis a parte ipsius
ecclesie in ipso loco redere debeamus per singulos annos medietate [--] vinum
purum, a tertiam vices uba legitime calcata et indi vinata, nam non pondum
levandum, anteposito de illa petiola mostariola, unde consuetudo non est ad
redendum, quas vobis menime redere debeamus. et per singulos annos redere
debeamus medietate oleo et per omne pasca Domini vobis redere debeamus argentum
denarios bonos expendibiles numero quatraginta et quinque. et quando ibidem
misso vestro per vendemia super palmentum venerit, nos illum recipere et
gubernare debeamus et ad mandato vestro venire debeamus a legem et iustitiam
faciendum. et si a nos vobis hec omnia per singulos annos sic non fuerint
adimpleta et conservata sicut supra legitur, aut si nos suprascripta casa et res
relaxaverimus alibit ad abitandum, vel si per nos peiorata aut subtracta
adparuerit, spondeo ego qui supra Stantio componere [--] tibi qui supra
Ambrosius episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos
quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Teutpaldum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Stantii qui
hanc cartula fieri rogavit. + Ego Alpertus rogatus ad Istantio me teste
subscripsi. + Ego Alipertu presbiter et vicedomino subscripsi. + Ego Rachiperto
clerico rogatus ad Stantio me teste subscripsi. + Ego Ghiselpertus rogatus ad
Stantio me teste subscripsi. signum + manus Adalmanni, filio quondam
Dulciprandi, testis. + Ego Teutpaldus notarius post traditam conplevi et dedi. +
In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario inperator augusto, anno Christo
propitio inperii eius postquam in Italia ingressus est vigensimo secundo, quarto
idus augusti, indictione septima. manifestus sum ego Ghiselperto, filius bone
memorie Ghiselfridi, quia per hanc cartula pro animem mee remedium iudico adque
confirmo in protestate tua, Petro presbitero, filius quondam Rasperti
presbiteri, id est [--] [--] casa et res mea illa quam abeo ubi dicitur a Saxi
finibus Castronovo, ubi residde Dominicho, que mihi per cartula ex comparationem
advenit ab Aloni, filius quondam Alponi. predicta casa et res, qualiter mihi per
memorata vinditionis cartula a suprascripto Aloni ex comparationem advenit et in
ea continere dinuscitur, una cum ipsa cartula in integrum, in te confirmare
videor, quatenus a presenti die iam dicta casa et res, una cum ipsa cartula, in
tua vel de illum homine cui tu eas dederis aut abere decreveris, sint et
permaneat potestatem pro animem mee remedium abendi, possidendi adque
usumfructuandi, seo vindendi et dispensandi, aut cuique vos volueritis
reliquendi et faciendi exindem quit aut qualiter volueritis, tam in vita mea
quam et post decesso meo, qualiter vobis secundum Deum melius apparuerit, et
qualiter exindem feceritis, stabilem permaneat semper. et si quandoque tempore
ego qui supra Ghiselperto vel meis heredes tibi nominato Petro presbitero, vel
cui tu predicta casa et res dederitis, in aliquo exinde intentonaverimus aut
suptragi quesierimus per quolibet ingenium, vel ille homo cui nos eas dedissemus
aut dederimus, spondimus nos vobis componere prefata casa et res in duplum in
ferquidem loco sub extimationem, quales tunc fuerint. nam da aliis hominibus per
vos ipsis eas vobis defendere debeatis apsque nostra persona cum cartula ista et
cum suprascripta alia cartula aut quomodo iuxta legem melius potueritis, quia
taliter inter nobis convenit. et Rachifonsum notarium scribere rogavi. actum
Luca. + Ego Ghiselpertus in ac cartula a me facta manum mea subscripsi. + Ego
Andreas notarius rogatus ab Ghiselperto me teste subscripsi. + Ego Ramingo
rogatus a Ghisalperto me teste subscripsi. + Ego Protasius notarius rogatus a
Ghiselperto me teste subscripsi. + Ego Deusdedi notarius rogatus a Ghiselperto
me teste subscripsi. signum + manus Andree et Arochisi germani filiis quondam
Ghisi. + Ego Osprandus archipresbiter subscripsi. + Ego Stefano rogatus a
Ghiselperto me teste subscripsi. + Ego Rachifonsus notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator
augusto, anno Christo propitio imperii eius postquam in Italia ingressus est
vigensimo secundo, decimo kalendas septembris, indictione septima. manifestus
sum ego Petrus presbiter, filius quondam Gumprandi de loco Donatiana, quia tu
domno Ambrosio, gratia Dei episcopo, ordinasti me in ecclesiam vestram plebis
babtimalis sancte Iulie, sita in loco et finibus Controne, atque in ecclesia
sancti Stephani, sita in loco Bargi, qui pertinere videtur ipsius ecclesie
sancte Iulie, simul que et in omnibus casis et rebus ad eas pertinentibus, tali
enim tinore, ut in mea deberent esse potestatem habendi, regendi, gubernandi,
lavorandi atque usumfructuandi, et vobis et successoribus vestris obediendi et
deserviendi. unde modo ego qui supra Petrus presbiter puram hac spontaneam
voluntatem repromitto tibi suprascripto domno Ambrosio episcopo, ut ego in ipsam
sancte Iulie ecclesiam residere et habitare debeam et tam ipsas ecclesias sancte
Iulie quam et sancti Stephani, quam que casis et omnibus rebus ad eas
pertinentibus regere et gubernare atque meliorare debeam, tibi seu successoribus
tuis obedientiam et servitium facere et adinplere debeam, sicut consuetudo est
ex ipsis ecclesiis faciendum. et quicquid lavorare vel adquirere potuero de
pertinentia ipsarum ecclesiarum, semper ibidem ad pars earundem ecclesiarum
conquirere et adgrecare debeam. et nunquam exinde subtractionem in aliam partem
facere non debeam, anteposito ad die transitus mei quicquid de movilibus rebus
in supradictis ecclesiis vel casis habuero de conquisito meo; potestatem habeam
exinde tertiam portionem pro anima mea dare aut cui voluero relinquere; relique
duas portionis remaneant in ipsis ecclesiis. et si hec omnia per ordine, sicut
superius dixi, non adimplevero et non conservavero, aut de iam dicta ecclesia
sancte Iulie foris exiero alibit ad abitandum, vel ipsam ecclesiam sancte Iulie
aut sancti Stephani vel casis et rebus ad eas pertinentibus per nos pegioratis
fuerint, aut aliquam subtractionem exinde in aliam partem fecero, vel tibi seu
successoribus tuis obedientia et servitium singuli anni non fecero de ipsis
ecclesiis, sicuti exinde consuetudo fuit faciendum, tunc promitto me ego qui
supra Petro presbitero conponere tibi domno Ambrosio episcopo seu successoribus
tuis soledos centum, quia in tali ordine hanc promisionis cartulam Gundelprandum
notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego Petrus presbiter in anc promissio a
mme facta manu mea subscripsi. + Ego Cunimundus rogatus a Petrus presbitero me
teste subscripsi. + Ego Teudilascius archidiaconus subscripsi. signum + manus
Vuiteradi, filio quondam Prandi de Lunata, testis. + Ego Teudimundus rogatus a
Petrus presbitero me teste subscripsi. signum + manus Ardimanni, filio quondam
Vincenti, testis. + Ego Gundelprandus notarius post traditam conplevi et dedi. +
In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno Christo
propitio inperii eius postquam in Italia ingressus est vigisimo secundo, nonas
septembris, indictione octava. manifestu sum ego Anseramo, filio quondam Paldi,
quia tu Ambrosius, gratia Dei humilis sancte Lucanem ecclesie episcopus, per
cartula livellario ordinem firmasti me in casa et res illa, in loco ubi dicitur
Vinclana, in qua ego modo abitare visu sum, pertenentes ecclesie sancte Marie
pleve baptimalis, sita in loco Sexto; casa ipsa cum terris, vineis, silvis,
virgareis, culta res vel incultas, omnia et in omnibus, quantum ad ipsa casa est
pertenentes et suprascripto Paldo genitor meus exinde ad manu sua abuit, me
firmasti in integrum, in tali ordinem, ut ego vel meis heredes in ipsa casa
residere et abitare debeamus, et tam ipsa casa quam et res bene lavorare et
gubernare seo meliorare debeamus. et pro iustitia exinde tibi vel ad
subcessoribus tuis per singulos annos ad parte ipsius ecclesie redere debeamus
medietate vinum purum, ad tertiam vices uba legitime calcata et indi vinata, nam
non pondum levandum. angaria vero facere debeamus, per omne ebdomatas dies duo,
et quando ibidem misso vestro per vendemmia super palmentum venerit, nos illum
recipere et gubernare debeamus et ad mandato vestro venire debeamus a legem et
iustitiam faciendum. et si a nos vobis hec omnia per singulos annos sic non
adimpleverimus, sicut supra legitur, aut si nos suprascripta casa et res
relaxaverimus alibit ad abitandum, vel si adput nos peiorata vel subtracta
adparuerit, spondeo ego qui supra Anseramo cum meis heredes conponere tibi qui
supra Ambrosius episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos
quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Teutpaldum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Anserami qui
hanc cartula fieri rogavit. + Ego Teufridi notarius rogatus ab Anseramo me teste
subscripsi. signum + manus Adelperti, filio Andree, testis. + Ego Teudilascius
archidiaconus subscripsi. + Ego Adalfridi rogatus ad Enseramo me teste
subscripsi. + Ego Teutpaldus notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno Christo propitio
imperii eius postquam in Italia ingressus est vigensimo tertio, duodecimo
kalendas decembris, indictione octava. manifestu sum ego Poso, filio bone
memorie Ratprandi, quia per hanc cartula pro anime mee remedium offero Deo et
tibi ecclesie sancti Petri qui dicitur Sumaldi, sita foras civitate ista Lucense
prope porta sancti Fridiani, id est una petia de terra mea illa quam abeo prope
fundamentum eidem ecclesie, que mihi per decretionis cartula advenit a bone
memorie Alperto clerico, filio bone memorie Ilprandi clerici. et est ipsa terra
tenente ambo capita in via publica et ambas latera tenente in terra predicte
ecclesie per designatas locas, petia ipsa de terra, sicut circumdata est, una
cum fosse sue, Deo et tibi suprascripte ecclesie sancti Petri offero in
integrum, quatenus ab odierna die in tua vel de tuis rectoribus sint et
permaneant potestatem iure trasacto in prefinito. et hoc repromitto ego qui
supra Poso cum meas heredes tibi domno Ambrosius episcopus vel ad successoribus
tuis, ut si nos vobis suprascripta terra, quas Deo et suprascripte ecclesie
offerui, intentionaverimus aut retolli quesierimus, nos aut ille homo cui nos
eam dedissemus vel dederimus, spondeo me cum meis heredes conponere tibi vel ad
successoribus tuis ad parte eidem ecclesie predicta terra in duplum in ferquidem
loco sub estimatione, quales tunc fuerit, quia in tali ordine hanc offersionis
cartula ad parte suprascripte ecclesie emittere videor, quam Protasium notarium
scribere rogavi. actum Luca. + Ego Poso in ac cartula a me facta manu mea
subscripsi. + Ego [Propn] in anc cartula manus mea subscripsi. signum + manus
Ardimanni, filio quondam Vincenti, testis. + Ego Alipertu presbiter et
vicedomino subscripsi. signum + manus Albolfi, filio quondam Rotprandi clerici,
testis. + Ego Gausprandu rogatus a Poso me teste subscripsi. + Ego Teufridi
notarius rogatus a Poso me teste subscripsi. + Ego Rodilandus rogatus at Poso me
teste subscripsi. + Ego Protasius notarius post traditam conplevi et dedi. + In
Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno imperii eius
postquam in Italia ingressus est vigisimo tertio, nono decimo kalendas
ianuarias, indictione octava. manifestu sum ego Cristino presbitero, avitatore
in loco Peraniano, filio quondam Raminghi, quia per hanc cartula pro redentione
et salute anime mee offero Deo et tibi ecclesie Domini et Salvatoris, sita infra
civitate Lucense ante ecclesiam sancti Martini domus episcoporum, ubi Aufridi
presbiter rector esse videtur, id est omnia et ex omnibus rebus meis, tam casis
domnicatis quam et massaricias, cum fundamentis et universis fabricis, curtis,
ortalia, terris, vineis, olivetis, silvis, virgariis, pratis, pascuis, cultis
rebus vel incultis, movilia vel inmovilia seo semoventibus, quacumque res in
qualibet locas vel vocabulas abere et possidere visu sum, et mihi per quocumque
ordine pertenere videtur, tam de iura parentum meorum quam que et de conquisito
meo, vel quantum a germanis meis in sorte conpetit aut conpetere debentur. omnia
et in omnibus, ut dixi, quidquid mihi pertinet aut pertenere debentur, una cum
omni moniminas undecumque in me emisse aut pertenentes esse videntur, in
integrum, Deo et tibi ecclesie Domini et Salvatoris pro anime mee remedium
offero in prefinito, quatenus ut a presenti die hec omnia que supra legitur sint
et permaneant potestatem prefate ecclesie Domini et Salvatoris abendum,
possidendum, inperandum iure trasacto nomine. et si ego qui supra Cristino
presbitero vel meis heredes ap parte prefate ecclesie Domini et Salvatoris vel
ad suis rectoribus in aliquo, de quas ibi offero, intentionaverimus aut retolli
quesierimus per quolibet ingenio, vel eas ap parte ipsius ecclesie ab omni
homines defendere non potuerimus, tunc promitto me cum meis heredes esse
conponituris ap parte prefate ecclesie ad suis rectoribus omnibus suprascriptis
casis et rebus in duplum, in ferquidem loco sub extimationem, quales tunc
fuerit, quia in tali ordine hanc offersionis cartula Teufridi notarium scribere
rogavi. actum in loco Siviliano ad ecclesiam sancte Marie, pleve baptismalis. +
Ego Cristinu presbiter in anc cartula a me facta manu mea subscripsi. signum +
manus Odolperti, filio quondam Osperti, testis. signum + manus Adalperti, filio
Andree, testis. + Ego Andreas notarius rogatus a Cristino presbitero me teste
subscripsi. + Ego Samuel rogatus a Cristino presbiter me teste subscripsi. + Ego
Vuitingo rogatus a Cristino presbiter me teste subscripsi. signum + manus
Ildiperti, filio Rachiperti, testis. + Ego Alipertu presbiter et vicedomino
subscripsi. + Ego Teufridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno imperii eius
postquam in Italia ingressus est vigisimo tertio, sexto decimo kalendas
ianuarias, indictione octava. manifestu sum ego Miciulo, filio quondam
Rachiperti, quia tu Ambrosius, gratia Dei sancte Lucane ecclesie episcopus, per
cartula livellario ordine firmasti me in casa et res illa in loco ubi dicitur a
Turignano, qui recta fuit antea per Ansulo, pertenens domui episcopatui vestri
sancti Martini, casa ipsa cum terris, vineis, culta res vel inculta, omnia ad
ipsa casa pertenentes in integrum, tali vero ordine, ut ego vel meis heredes in
ipsa casa residere et abitare debeamus, et tam ipsa casa quam et res bene
lavorare et gubernare seo meliorare debeamus. et pro iustitia exinde tibi vel ad
successoribus tuis in ipso loco per singulos annos ad curte vestra in loco
Capannule reddere debeamus duo anfora de vino mundo ad eade mensura quale in
ipso loco legitima percurrit. angaria vero vobis facere debeamus, per singulos
annos per omne ebdomatas dies tres ad que utilitas fuerit; et per omne
nativitate Domini vobis reddere debeamus uno pario pulli cum ovas decem et ad
mandato vestro venire debeamus legem et iustitiam faciendum. et si nos taliter
non adimpleverimus sicut supra legitur aut si de ipsa casa et res foris
exierimus alibit ad avitandum, aut per nos peiorata vel subtracta fuerit,
spondeo ego qui supra Miciulo cum meis heredes conponere tibi Ambrosius
episcopus vel ad sucessoribus tuis penam, argentum soledos quatraginta, quia
taliter nos convenit. et duas inter nos cartulas Teufridi notarium scribere
rogavimus. actum in loco Atriana. signum + manus Miciuli qui hanc cartula fieri
rogavit. signum + manus Odolperti, filio quondam Osperti, testis. signum + manus
Petri scabino, testis. + Ego Andreas notarius rogatus a Micciulo me teste
subscripsi. + Ego Chunimundo rogatus a Miciulo me teste subscripsi. + Ego
Teufridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno
nostro Hlothario imperator augusto, anno Christo propitio imperii eius postquam
in Italia ingressus est vigisimo tertio, sexto kalendas ianuarii, indictione
octava. manifestu sum ego Rachipaldo, filius quondam Baranuli de loco Miliano,
quia tu Ambrosio, gratia Dei episcopo huius sancte Lucane ecclesie, per cartula
livellario ordine firmasti me in casa et res in eodem loco Miliano, pertenens
ecclesie vestre sancti Petri qui dicitur Sumualdi, et regitur per me ipso, casa
ipsa cum omnia et in omnibus rebus ad eam pertenentes in integrum, tali ordine,
ut ego vel meis heredes in suprascripta casa resedere et abitare debeamus, et
tam ipsa casa quam et res bene laborare et gubernare seu in omnibus meliorare
debeamus. et si a nos vobis hec omnia suprascripta capitula, qualiter supra
legitur, singulis annis sic non fuerint adimpleta et conserbata aut de
suprascripta casa et res foras exierimus alibit ad abitandum, aut per nos
peiorata adparuerit, spondeo ego qui supra Rachipaldo una cum meis heredes
conponere tibi Ambrosio episcopo vel ad successoribus tuis penam, argentum
soledos triginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Petrum clericum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Rachipaldi qui hanc cartula fieri rogavit. signum + manus Petroni schabino,
testis. signum + manus Andree, filio quondam Iltifridi, testis. + Ego Cunimundu
rogatus a Rachipaldo me teste subscripsi. + Ego Andreas notarius rogatus a
Rachipaldo me teste subscripsi. + Ego Petrus clericus notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator
augusto, anno Christo propitio imperii eius postquam in Italia ingressus est
vigisimo tertio, duodecimo kalendas aprelis, indictione octava. manifestu sum
ego Guntelmus clericus, filio quondam Tai de Lunata, quia tu domno Ambrosio,
gratia Dei episcopo huius sancte Lucane ecclesie, ordinasti me in duabus
ecclesie pertenentibus huius episcopatui vestro, quarum unam vocabulum sancti
Ipoliti, sita prope fluvio Arno, altera vocabulum sancte Marie, sita ad Montem.
et si ego tibi suprascriptos sexaginta soledos singulis annis in mense magio
taliter dare et persolvere neglexero de tales denarios quali supra legitur, aut
supradicte ecclesie seu casis et rebus earum per me peioratis fuerit, aut in
aliena potestatem rebus earum subtrahere quesiero, tunc promitto me ego qui
supra Guntelmus clericus conponere tibi domno Ambrosio episcopo suprascriptos
soledos, de quale anno tibi dare neglexero, in duplum. et pro confirmationem
Petrum clericum notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego Guntelmus clericus
in ac cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego Teufridi notarius rogatus a
Guntelmo clerico me teste subscripsi. + Ego Teudilascius archidiaconus
subscripsi. + Ego Adalfridi rogatus a Guntelmo clerico me teste subscripsi. +
Ego Gundelprandus notarius rogatus a Guntelmo clerico me teste subscripsi. + Ego
Gastaldulo rogatus a Guntelmo clerico me teste subscripsi. + Ego Petrus clericus
notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Hlothario imperator augustus, anno imperii eius postquam in Italia ingressus est
vigensimo tertio, sexto idus aprilis, indictione octava. manifestu sum ego
Vualpertus clericus, filio Vualperghe, quia per hanc cartula livellario hordine
firmare videor te Andreas presbiter, filius bone memorie Rachuli, in ecclesia
nostra sancti Petri, sita in locho Caricini, et in omnibus casis et rebus ad eam
pertinentibus, in tali ordine, ut tu nominato Andreas presbitero in ipsa Dei
ecclesia residere et abitare debeas, officium Dei et luminaria adque missarum
solemnia die noctu que recto moderamine facere debeas, sive et ipsa Dei ecclesia
et omnem res ad eam pertenentes bene lavorare et gubernare, seu in omnibus
meliorare et usufructuare debeas, et nullum exinde abstrahere ne c minuare
debeas. et pro iustitia vel censum exinde mihi vel ad meis heredibus per
singulos annos in mense ianuario nobis reddere et dare debeas argentum denarios
bonos per caput spendivilis numeros sexaginta; et a mandatum nostrum venire
debeas ad iustitia faciendum et iudicium vestrum schultandum. angaria vero nobis
exinde facere facias, per singulos annos dies quindecim ubi nobis utilitas
fuerit. et quando ibidem nos aut misso nostro venerimus, tu nos recipere et
honorare et gubernare debeas iuxta tua possivilitate. et medietatem omnem res
movile, quas tu in ipsa Dei ecclesia resedendum conquisieris, licentiam abeas
dandi et pro anima tua dispensandi; illa alia vero medietas sit in potestate
ipsius ecclesie et nostre. et si a te nobis hec omnia suprascripta capitula,
qualiter superius legitur, per singulos annos sic fuerit adinpleta et
conservata, et nos tibi suprascripta Dei ecclesia vel casis et rebus ad eas
pertinentibus retollere quesierimus, vel aliquid vobis iustitia
superinposuerimus, tunc spondeo ego qui supra Vualpertus clericus, una cum meis
heredes conponere tibi Andreas presbitero penam argentum [--], quia taliter
inter nos convenit. et duas inter nos cartula Andream notarium scrivere
rogavimus. actum Luca. + Ego Vualpertus clericus in anc cartula a me facta manu
mea subscripsi. signum + manus Chuneradi, filius Causerami, testis. + Ego Leo
rogatus a Vualperto clerico me teste subscripsi. + Ego Samuel rogatus a
Vualperto clerico me teste subscripsi. + Ego Simundus rogatus a Vualperto
clerico me teste subscripsi. + Ego Alipertu presbiter et vicedomino subscripsi.
+ Ego Andreas notarius pos traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante
domno nostro Hlothario imperator augustus, anno imperii eius posquam in Italia
ingressus est vigensino tertio, duodecimo kalendas iulias, indictione octava.
manifesta causa est mihi Cristiano, filius Vitali, quia quamquam nulla hereditas
ipsius Vitali genitori meo non abeo, tamen ipso Vitali consentiente mihi tu
domno Ambrosio, gratia Dei humilis sancte Lucane ecclesie episcopus, per cartula
livellario nomine ad censum vobis persolvendum dedisti mihi, id est casa et res
illa in locho Milliano, pertinens ecclesie vestre sancti Petri, qui dicitur
Sumualdi, in qua quondam Ghititiulo fuit avitantes; predicta casa cum fundamento
et edeficio suo, curte, orto, omnia quantum ad ipsa casa est pertinentes, mihi
dedisti in integrum, tali vero hordine, ut ego nominato Cristiano vel meis
heredes in ipsa casa residere et abitare debeamus, predicta casa et res bene
lavorare et gubernare seu in omnibus meliorare debeamus. et nobis privatum
usufructuare debeamus nisi tantum tibi qui supra domno Ambrosius episcopus vel
ad successoribus tuis exinde per singulos annos in mense magio pro omni iustitia
vel censum hic Luca vobis vel ad vice domui vestro reddere et dare debeamus
argentum denarios bonos numeros quatraginta et octo, bonos, mundos, bene per
caput spendivilis tantum. et a mandato vestro venire debeamus legem et iustitia
faciendum, et si a nos vobis hec omnia suprascripta capitula per singulos annos,
qualiter superius legitur, sic non fuerint adinpleta et conservata, et nos
predicta casa et res dimiserimus alibit ad abitandum, vel si per nos peiorata
aut subtracta apparuerit, et omnino non fecerimus et non adinpleverimus sicut
supra legitur, tunc spondeo ego qui supra Cristiano, consentiente mihi
suprascripto Vitali genitore meo, una cum meis heredibus, conponere tibi domno
Ambrosio episcopo vel ad successoribus tuis penam, argentum soledos
quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Andream notarium scrivere rogavimus. actum Luca. signum + manus Cristiani qui
hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus Vitali genitore suprascripti
Cristiani consentiente. + Ego Angalpertus rogatus a Cristiano me teste
subscripsi. + Ego Filipertus rogatus ad Cristiano me teste subscripsi. + Ego
Samuel rogatus ad Cristiano me teste subscripsi. signum + manus Aroghisi, filius
bone memorie Ghisi, testis. + Ego Teudilascius archidiaconus subscripsi. + Ego
Andreas notarius pos traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno
nostro Hlothario imperator augusto, anno, Christo propitio, imperii eius
postquam in Italia ingressus est vigisimo tertio, pridie idus augusti,
indictione octava. manifestu sum ego Rachipaldo, avitator in loco Cassio, filio
quondam Rachiperti, quia tu Anbrosio, gratia Dei sancte Lucane ecclesie
episcopus, per cartula livellario ordine firmasti me, id est casa et res illa,
ubi ego ipsi modo avitare videor, qui est in suprascripto loco Cassio, qui
pertenen ipsius episcopati vestri; casa ipsa una cum terris, vineis, cultum vel
incultum, omnia et in omnibus rebus quantum ego de ipsa casa et res usque modo
exinde a manu mea abuit, me firmasti in integrum, tali ordine ut ego qui supra
Rachipaldo vel meus heredes in suprascripta casa et res residere et avitare
debeamus et tam ipsa casa et res nos bene lavorare et gubernare seu meliorare
debeamus. nisi pro iustitia exinde tibi vel ad successoribus tuis, a parte
predicti episcopati vestri, per singulos annos vobis aut a misso vestro in ipso
loco reddere debeamus vino mundo sistaria vigenti quattuor ad legitimo sistario
mensurato, quale in ipso loco percurrit. et per omne nativitate Domini vobis
reddere debeamus denarios duo bonos et de quinto in quinto anno vobis reddere
debeamus berbice annutino uno et saccho uno. angaria vero vobis, per singulos
annos facere debeamus ebdomadas decem a curte vestra in loco Aniciano vel in
loca ad que vobis autilitas fuerit. et a mandato vestro venire debeamus ad legem
et iustitia faciendum. et si a nos vobis hec omnia suprascripta capitulas,
qualiter superius legitur, per singulos annos sic non fuerit adinpleta et
conservata aut nos de suprascripta casa et res foris exierimus alibit ad
avitandum vel si per nos peiorata fuerit, spondeo ego qui supra Rachipaldo una
cum meis heredes conponere tibi qui supra Anbrosio episcopus vel ad
successoribus tuis penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos
conveni. et duas inter nos cartulas Deusdedi notarium scribere rogavimus. actum
in finibus Castronovo a plebem sancti Cassiani. signum + manus Rachipaldi qui
hanc cartula fieri rogavit. + Ego Teufridi notarius, rogatus a Rachipaldo, me
teste subscripsi. signum + manus Ildiperti, filio Rachiperti, testis. + Ego
Teudilascius archidiaconus subscripsi. + Ego Cunimundus, rogatus a Rachipaldo,
me teste subscripsi. + Ego Rachimpaldus notarius, rogatus a Rachipaldo, me teste
subscripsi. + Ego Deusdedi notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Lhottario imperator augusto, anno imperii eius,
Christo auxiliante, postquam in Italia ingressus est vigisimo tertio, sexto
decimo kalendas septembris, indictione octava. manifestu sum ego Ildipertulo,
abitatore in Cassio finibus Castronovo, filio quondam Ildipranduli, quia tu
Ambrosio, sancte Lucanem ecclesie episcopo, per cartulam livellario ordine
firmasti me in casa et res illa, ubi ego ipsi modo residere videor, qui est in
suprascripto loco Cassio, qui pertine de ipsius episcopati vestri; casa ipsa una
cum terris, vineis, cultum vel incultum, omnia et in omnibus rebus quantum ego
ipsi usque modo exinde de ipsa casa ad manus mea abere videor, me firmasti in
integrum, tali vero ordinem ut ego vel meus heredes in suprascripta casa et res
residere et abitare debeamus et tam ipsa casa et res bene lavorare et gubernare
seo meliorare debeamus. et pro iustitia exinde tibi vel ad successoribus tuis,
ad parte predicti episcopati vestri, per singulos annos vobis aut misso vestro
in ipso loco reddere debeamus vinu mundo sistaria vigenti quattuor ad legitimo
sistario mensurato, quale in ipso loco percurre, et per omnem nativitatem Domini
vobis reddere debeamus denarios duo bonos expendiviles et de quinto in quinto
anno vobis reddere debeamus unu berbice annutino optimo et sacco uno. angaria
vero vobis facere debeamus, per singulos annos ebdomatas decem ad curte vestra
in Anicciano aut in loca. et a mandato vestro venire debeamus ad legem et
iustitiam faciendum. et si hec omnia sic non fuerint adimpleta et conservata,
qualiter superius legitur, et nos vobis suprascripta iustitia et angaria per
singulos annos non dederimus et perexolserimus, sicut superius legitur, aut de
predicta casa et res foras exierimus in alia casa aut locum ad abitandum aut per
nos pegioratam fuere, spondeo ego qui supra Ildipertulo cum meis heredes
componere tibi Ambrosius episcopo vel a successoribus tuis argentum soledos
quinquagenta, quia taliter inter nos conveni. unde inter nos duas cartulas et
Rachimpaldus notarium scrivere rogavimus. actum finibus Castronovo ad plebe
sancte Marie in Loppia. signum + manus Ildipertuli qui hanc cartulam fieri
rogavet. signum + manus Vincenti, filio quondam Loponi, testi. + Ego Cunimundus,
rogatus ab Ildipertulu, me teste subscripsi. + Ego Rotpertus clericus, rogatus
ab Ildiperto, me teste subscripsi. + Ego Fredolfo, rogatus ab Ildiperto, me
teste subscripsi. + Ego Ildichisi, rogatus ab Ildiperto, me teste subscripsi. +
Ego Rachimpaldus notarius pos traditam complevi et dedi. In Dei nomine regnante
domno nostro Hlotthario inperator augusto, anno, Christo propitio, inperii eius
postquam in Italia ingressus est vigensimo tertio, nonas novembris, indictione
nona. manifesti sumus nos Richiprandus presbitero, filio bone memorie Agiprandi
clerici, et Eleutherio presbitero, filio quondam Bonuli clerici, seo Vuiliprando
presbitero, filio Andree, quia quondam Ato presbitero, filio quondam Magniperti,
per suum iudicatum decrevit in nos seo et in Lamperto ut post eius decesso
potestatem aberemus, quis ex nobis ipso eius decretum pre manibus abuissemus,
venundare hac dispensare omnibus rebus eius, qualiter nobis secundum Deum melius
apparuisset, sicuti in iudicato ipso legitur. proinde nos qui supra Richiprando
et Eleuttherio seo Vuiliprando presbiteris, qui iudicato ipso pre manibus
abemus, secundum eidem quondam Ati presbiteri bonum dispositum per hanc cartula
pro anime eius remedium oferere previdimus ecclesie Domini Salvatori sita hic
Luca, in qua nunc Aufridi presbitero rector esse videtur, id est una petia de
terra, quod est prato, in loco Pachanico, qui fuit prefati Ati presbiteri, qui
uno caput tenet in terra Rachinaldi, alio caput in terra Fraolmi, lato uno in
terra Persi presbiteri et Totuli, alio lato in terra Lamperti. suprascripta
petia de terra, sicut circumdata est, in integrum prefate ecclesie Domini
Salvatori pro anima eiusde Ati presbiteri remedium oferimus in prefinito,
quatenus ad presenti die in ipsius Domini ecclesie vel de rectoribus eius sint
potestatem abendum, possidendum adque usumfructuandum et abendum in prefinito
nomine. actum Luca. + Ego Richiprandus presbiter in hanc cartula a nobis facta
manu mea subscripsi. + Ego Elleuttherius presbiter in hanc cartula a nos facta
manu mea subscripsi. + Ego Vuiliprandus presbiter in hanc cartula a nos facta
manu mea subscripsi. + Ego Andreas notarius et schabino subscripsi. + Ego
Teudilascius archidiaconus subscripsi. + Ego Poso, rogatus a suprascripti
dispensatori, me teste subscripsi. + Ego Chunimundo, rogatus a suprascripti
dispensatoris, me teste subscripsi. signum + manus Fluriprandi, filio quondam
Daiprandi, testis. + Ego Rachifonsus notarius post traditam conplevi et dedi. In
Dei nomine regnante domno nostro Hlotthario inperator augusto, anno, Christo
propitio, inperii eius postquam in Italia ingressus est vigensimo quarto, sexto
idus martii, indictione nona. spondeo adque promitto per hanc cartula ego
Ghisulfo, filio bone memorie Simeonis, tibi Ambrosius, gratia Dei huius sancte
Lucane ecclesie episcopus, ut da admodum usque dum vita Hildichunde abbatisse,
filia quondam Grimuardi, fuerit et monasterio vestro, cuius vocabulum est sancti
Petri, hic infra civitate ista, ubi nunc ipse abbatissa esse videtur, ipse
Ildichunda predicto monasterio cum casis et rebus ad eum pertinentes in sua
abuerit potestate, ego vel meis heredes tibi vel ad successores tuos, ad parte
ipsius ecclesie, per singulos annos semper in mense aprili, excepto isto proximo
venturo, reddere debeamus uno vestito caprino texto in siricho cum vuindangassia
et uno tappite [--]. unde repromitto ego qui supra Ghisulfo una cum meis heredes
tibi qui supra Ambrosius episcopus vel ad successores tuos ut, si nos vobis, dum
vita suprascripte Hildichunde abbatisse fuerit, per singulos annos in predicto
constituto predicto vestito et tappite non dederimus, sicuti superius promisi u
dictum est, dum ipse Hildichunda predicto monasterio in sua abuerit potestatem,
spondimus nos vobis conponere de quale constituto vobis non dederi predicto
vestito et tappite in duplum. quidem et promitto tibi ut, si suprascripto
monasterio et rebus eius in vita Hildichunde abbatisse, dum ipse eum abuerit,
pegioratus apparuerit, spondeo cum meis heredes componere tibi vel ad
successores tuos penam, argentum soledos viginti. et hanc promissio, dum vita
suprascripte Hildichunde fuerit e ipso monasterio abuerit, in suo persista
roborem, quia in tali ordinem hanc promissio Rachifonsum notarium scribere
rogavi. actum Luca. + Ego Ghisolfu in anac promissio a me factu manu mea
subscripsi. + Ego Ildiprando, rogatus a Ghisolfu, me teste subscripsi. + Ego
Ghiselfridi notarius, rogatus a Ghisolfus, me teste subscripsi. + Ego Teutpaldus
notarius, rogatus a Ghisolfo, me teste subscripsi. + Ego Adalfridi notarius,
rogatus a Ghisolfo, me teste subscripsi. + Ego Danihel archipresbiter
subscripsi. signum + manus Hildiprandi, filio quondam Iltifridi, testis. + Ego
Rachifonsus notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante
domno nostro Hlothario imperator augusto, anno, Christo propitio, imperii eius
postquam in Italia ingressus est vigensimo quarto, pridie kalendas aprilis,
indictione nona. manifestus sum ego Handriperto presbitero, filio bone memorie
Pauli, de Vuamo, quia covenit mihi una tecum Teudilascio archidiacono, rector
atque custodem ecclesie sancti Donati sita prope civitate ista Lucense, ut inter
nos de aliquantula res commutationem facere deberemus, sicut et factum est.
proinde ego qui supra Andriperto presbitero per hanc cartula in commutationem
dare et tradere videor tibi, id est una petia de terra mea illa quam abeo in
loco ubi dicitur Cisiana; qui uno capo tenet in ipsa Cisiana, alio capo tenet in
terra tua, que tibi ex conparationem obvenit ab Ildo presbitero et Petro, lato
uno tenet in terra predicte ecclesie sancti Donati et alio lato tenet in terra
qui fuit quondam Cristiani pistrinarii da porta sancti Petri. petia ipsa de
terra mea, quod est prato, sicut circumdatum est per designatas locas, in
integrum ad parte suprascripte ecclesie dedi in commutationem, que est per
mensura sistariorum triginta et sex. pro quibus a te in commutationem recepi, id
est una petia de terra, pertenentes suprascripte ecclesie, que esse videtur
prope eadem ecclesia; qui uno capo tenet in casa qui fuit quondam Lamprandi
presbiteri et in terra qui fuit quondam Alchari, alio capo in terra qui fuit
quondam Cristiani presbiteri et in curte de casa qui fuit quondam [Propn], lato
uno tenet in via publica, alio lato tenet in classo qui percurrit recta [noun]
sancti Donati, petia ipsa de terra, sicut circumdata est per designatas locas,
in integrum, quod est per mensura sistariorum sex. ubi et super hanc
commutationem [--] Ambrosius, sancte Lucane ecclesie episcopus, missos suos
direxit, id est Sichimundus [--] qui ambulaverunt et previderunt qualiter
melioratum cambium dedi prefate ecclesie quam recepimus, ut magis omne tempore
stabilem persistat. unde ego qui supra Andriperto presbitero una cum meis
heredes tibi qui supra Teudilascio archidiacono vel ad posteris que [--] ut, si
nos vobis aliquando tempore in aliquo exinde intentionare aut retolli
quesierimus, eam vobis ab omni homines defendere non potuerimus, spondimus
componere quas tibi supra in commutationem dedi in duplum, in ferquidem loco,
sub estimatione, quales tunc fuerit, quia taliter inter nos convenit. unde inter
nos duas cartulas Protasium notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego
Ambrosius episcopus subscripsi. + Ego Andriperto presbitero in anc cartula a me
facta manu mea subscripsi. + Ego Sichimundus, sicut supra legitur, missus fui et
manu mea subscripsi. + Ego Petrus clericus notarius, rogatus ab Handriperto
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Adelpertus scavinu subscripsi. + Ego
[Propn] presbitero, me teste subscripsi. + Ego [Propn], me teste subscripsi. +
Ego [Propn], me teste subscripsi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Hlothario imperator augusto, anno, Christo propitio, imperii eius postquam in
Italia ingressus est vigisimo quarto, septimo idus mensis aprilis, indictione
nona. manifesta sum ego Eugenia natio Franchorum, qui fuit mulier quondam Adtii,
filia quondam Harberti, quia per hanc cartula pro anima mea et pro suprascripti
Adtii vir meus offero Deo et tibi beata Dei genetricis Maria, sita in loco
Monte, ubi Ghuntelmus clericus rector esset videtur, id est una casa et res illa
in loco Pontingnano prope eclesia sancti Albani, quas ab ipso vir meus per
cartula ex conparationem obvenit da Vuillelmus homo Alamanno; casa vero ipsa cum
fundamento et omne edeficio suo, curte, orto, terris, vineis, silvis,
virghareis, pratis, paschuis, cultum vel incultum, omnia et in omnibus rebus ad
ipsa chasa pertenentes, tibi Deo et prefata Dei eclesia offero in integrum, ut
da admodum sint in potestatem de ipsa Dei eclesia et eius rectore. et si
aliquando tempore ego qui supra Eugenia vel meus heredes in aliquot de
suprascripta casa et res subtraxerimus vel retollere quesierimus, nos aut ille
homo cui nos dedissimus aut dederimus per quolibet ingenium, spondimus nos
conponere, ad parte ipsius Dei eclesie, omnia qualiter superius legitur in
duplum, in ferquide loco, sub extimatione quales tunc fuerint. et pro
confirmatione quam Roppertus notarium scrivere rogavi. actum in suprascripto
loco Monte, in atrio supradicte Dei genetricis Marie. signum + manus Eugenie qui
hanc offersio fieri rogavit. signum + manus Hunuroc homo Alamanno, testis.
signum + manus Ruttichari, testis. signum + manus Gherardi similiter Alamanno,
testis. + Ego Ardo schavinu subscripsi. signum + manus Atti item Alamanno,
testis. + Ego Turingu, rogatus ab Eugenia, me teste subscripsi. ego Ramingo,
rogatus ab Eugenia, me teste subscripsi. signum + manus Posi filio [Propn],
testis. signum + manus Teutperti, filio quondam Gumprandi, testis. signum +
manus Iohanni et Clifferadi germani, filii quondam Cliffi, testes. signum +
manus Teutpaldi, filio suprascripti Turinghi, testis. + Ego Roppertus notarius
post traditam chomplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Lothario
imperator augusto, anno inperii eius postquam in Italia ingressus est vigisimo
quarto, septimo idus augusti, indictione nona. manifestu sum ego Benedicto,
filio quondam Cristiani, de loco Stafili, quia tu Ambrosius, gratia Dei huiu
Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario ordine ad censum
persolvendum dedisti mihi, id est medietate casa et res illa, pertenens
episcopatui vestro sancti Martini, qui esse videtur in eodem loco Stafili, qui
fuit ipsius genitori meo et quondam Aroghisi, Petri et Iordanni germani; iam
dictas medietas de suprascripta casa cum terris, vineis, cultum vel incultum,
omnia et in omnibus ad ipsa medietate casa pertinentes et ipse genitor meus e
suprascripti germani exinde ad manus suas abuerunt, medietate ex integram me
firmasti, tali ordine ut ego vel meus heredes in ipsa medietate casa residere et
abitare debeamus, sic tamen, si Adalperto et Liuprando infantuli germani mei vel
eorum heredes in an convenentia permanere voluerit, nos comuniter adque
coequaliter suprascripta medietas casa et res bene excolere et gubernare seo
meliorare debeamus, nobis privatum fruendum. nisi pro omni iustitia exinde tibi
vel ad subcessoribus tuis, ad parte predicte ecclesie sancti Martini, per
singulos annos in festivitate sancti Martini censum dare et persolvere debeamus,
argentum denarios bonos expendiviles numero triginta tantum. et a mandato vestro
venire debeamus hic Luca legem et iustitiam faciendum. et si a nos vobis hec
omnia, qualiter superius legitur, per singulos annos sic non fuerint adimpleta
et conservata aut si iam dicta medietas casa et res relaxaverimus alibi ad
abitandum vel si adput nos peiorata adparuerit, spondeo ego qui supra Benedicto
una cum meis heredes conponere tibi qui supra Ambrosius episcopus vel ad
subcessoribus tuis penam, argentum soledos quatraginta, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas Adalfridi notarium scribere rogavimus.
actum Luca. signum + manus Benedicti qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego
Rodilandus, rogatus at Benedictu, me teste subscripsi. + Ego Teudilascius
archidiaconus subscripsi. + Ego Petrus clericus notarius, rogatus a Benedicto,
me teste subscripsi. + Ego Teufridi notarius, rogatus a Benedicto, me teste
subscripsi. signum + manus Aroghisi, filio quondam Ghisi, testis. + Ego
Ildeprand, rogatus a Benedicto, me teste subscripsi. + Ego Adalfridi notarius
post tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Lothario
imperator augusto, anno inperii eius postquam in Italia ingressus est vigisimo
quinto, tertio kalendas maias, indictione decima. manifestu sum ego Flaiprando,
avitatore in loco Massaciuchuli, filius quondam Teuprandi, quia tu Ambrosius,
gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie episcopus, per cartula livellario ordine
firmasti me in casa et res illa in suprascripto loco Massaciuchuli, in qua ego
ipsi abitare visu sum, pertenentes ecclesie vestre sancti Petri que dicitur
Sumualdi, qui est desub potestate ipsius episcopatui vestri sancti Martini; casa
ipsa cum terris, vineis, silvis, virgareis, cultum vel incultum, omnia et in
omnibus quantum ad ipsa casa est pertenentes et ego ipsi exinde ad manus mea
abere videor, me firmasti in integrum, tali vero ordine ut ego in ipsa casa
residere et abitare debeas e tam ipsa casa quam et res quas mihi dedisti bene
lavorare et gubernare seo in omnibus meliorare debeas. et pro omni censum et
iustitiam de ipsa casa et res singulis annis per omnem edomadas in dies veneris
exinde tibi vel ad subcessoribus tuis reddere debeas, hic Luca ad ipso domo,
duos pisces bonos gubitales tantum. et a mandato vestro venire debeas hic Luca
legem et iustitiam faciendum. et si a me vobis hec omnia, qualiter superius
legitur, per singulos annos sic non fuerit adimpleta et conservata vel si de
suprascripta casa et res foris exiero alibi ad abitandum vel si adput me
peiorata adparuerit, spondeo ego qui supra Flaiprando conponere tibi qui supra
Ambrosius episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos viginti,
quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Adalfridi notarium
scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Flaiprandi qui hanc cartula fieri
rogavit. + Ego Agrafi, rogatus a Flaiprandu, me teste subscripsi. + Ego
Teudipertus, rogatus a Flaiprando, me testes subscripsi. + Ego Andreas notarius
et schabinus subscripsi. + Ego Teufridi notarius, rogatus a Flaiprando, me teste
subscripsi. + Ego Petrus clericus notarius, rogatus a Flaiprando, me teste
subscripsi. + Ego Adalfridi notarius post tradita conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno, Christo
propitio, inperii eius postquam in Italia ingressus est vigisimo quinto, tertio
kalendas magias, indictione decima. manifestu sum ego Vualprando, filio quondam
Ghisiprandi, quia tu Guntelmus clericus, rector ecclesie sancte Marie sita ad
Monte, per cartula livellario ordinem firmasti me in casa et res illa in loco
Sugrominio prope ecclesiam sancti Quirici, pertenentes ipsius ecclesie sancte
Marie, quas ipsius ecclesie per cartulam offersionis obvenit a Teudilascio
archidiacono et Turingo pro anima quondam Adalprandi; casa ipsa cum terris,
vineis, culta res vel incultas, omnia quantum in suprascripto loco Sugrominio
pro anima ipsius quondam Adalprandi iam dicte ecclesie offeruerunt, me firmasti
in integrum, in tali ordinem ut ego, heredes meis in ipsa casa residere et
abitare debeamus et tam ipsa casa quam et res bene lavorare et gubernare seo
meliorare debeamus. nisi pro omni iustitia exinde tibi vel ad subcessores tuos,
ad parte ipsius ecclesie, per singulos annos in mense magio censum dare et
persolvere debeamus, argentum denarios bonos expendibiles numero novem tantum;
nam fruges de ipsa res nobis per singulos anno privato abere debeamus. et a
mandato vestro venire debeamus a legem et iustitiam faciendum hic Luca. et si a
nos vobis hec omnia sic non fuerint adimpleta et conservata sicut supra legitur
aut si nos suprascripta casa et res relaxaverimus alibit ad abitandum vel si
adput nos peiorata fuerint, spondeo ego qui supra Vualprando una cum meis
heredes conponere tibi qui supra Guntelmus clericus vel subcessoribus tuis
penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas
inter nos cartulas Teutpaldum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum +
manus Vualprandi qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego Teudilascius
archidiaconus subscripsi. + Ego Deusdedi, rogatus a Gvualprando, me teste
subscripsi. signum + manus Richiperti, filio quondam Alperti, de Vuamo, testis.
+ Ego Ermiprando, rogatus a Valprando, me teste subscripsi. + Ego Protasius
notarius, rogatus a Vualprando, me teste subscripsi. + Ego Teutpaldus notarius
post traditam conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Hlotthario
inperator augusto, anno, Christo propitio, inperii eius postquam in Italia
ingressus est vigensimo quinto, tertio kalendas magias, indictione decima.
manifestum est mihi Vuilipertus presbitero, filio bone memorie Vuillerami, de
Cumpito, quia quondam Aufridi presbitero, filio quondam Hilmerandi, de Vuamo per
sum iudicato decrevit in me et in ceteros dispensatores suos ut, post eius
decesso, potestatem aberemus pro anime eius remedium, quis ex nobis ipso eius
decretum pre manibus abuissemus, venundare hac dispensare omnibus rebus eius,
sicuti in iudicato ipso legitur. proinde ego qui supra Vuilipertus presbiter,
qui iudicato ipso pre manibus abeo, secundum eidem bone memorie Aufridi
presbiteri bonum dispositum per hanc cartula vindo et trado tibi Alchisi, filio
quondam Feraldi, id est portionem de casa et res in loco Cruciccle, prope
ecclesiam sancti Petri, quas ipsius bone memorie Aufridi presbiteri per cartula
ex comparationem obvenit ab Uppertus diacono, filio bone memorie Fratelli;
predicta casa et res, qualiter per memorata vinditionis cartula ipsius Aufridi
presbiteri ex comparationem obvenit et in ea legitur, una cum ipsa cartula, in
integrum tibi eas venundavi et tradedi. pro quibus a te pretium recepi, argentum
soledos viginti in prefinito, quos pro animam ipsius bone memorie Aufridi
presbiteri distribuere cupio. unde repromitto ego qui supra Vuiliperto
presbitero una cum meis heredes tibi qui supra Alchisi vel a tuis heredes aut
eidem homini, cui vos suprascripta meam vinditio dederitis, ut, si nos vobis eas
intentionaverimus aut subtragi quesierimus vel ille homo cui nos eas dedissemus
aut dederimus, spondimus nos vobis conponere prefata mea vinditio in duplum;
actum Luca. + Ego Vuiliperto presbitero in anc cartula a me facta manu mea
susbcripsi. + Ego Teutpaldus notarius, rogatus a Vuiliperto presbitero, me teste
subscripsi et pretio dante vidi. + Ego Protasius notarius, rogatus a Vuiliperto
presbitero, me teste subscripsi et pretium dantem vidi. + Ego Alipertu presbiter
et vicedomino subscripsi. + Ego Andrea, rogatus a Guilipertu presbitero, me
teste subscripsi et pretiu dante vidi. + Ego Lanfridi, rogatus a Vuilipertus, me
teste subscripsi et pretium dante vidi. + Ego Rachifonsus notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator
augusto, anno, Christo propitio, imperii eius postquam in Italia ingressus est
vigisimo quinto, pridie nonas maias, indictione decima, in Christi nomine. ego
Ambrosius, gratia Dei humilis episcopus huius sancte Lucane ecclesie. manifesta
causa est mihi, quia, dum sagra iussio imperialis nos agnoscentem de quibusdam
senodochiis restaurandam ac in Dei laudibus elevandas, elemosinas distribuendas,
unde ad salutem animarum dominorum nostrorum Hlotharii imperatoris et Hludovuici
regi, filii sui, perficiatur salutem aucmentum, ideo consideravi, una cum
consensum sacerdotum meorum de ecclesia sancti Columbani, quod est sinodochio,
sita prope murus istius civitatis Lucensem, pertenens ecclesie episcopatui
nostro sancti Martini, ut magis ac magis in Dei omnipotentis laudibus perficiat.
propterea te Alipertum presbiterum nostrum, filio quondam Aliprandi, in prefatam
[--] ecclesiam sancti Columbani et in omnibus casis et rebus eius ubicumque ad
eam pertenentibus rectorem et gubernatorem esse constituo. sic tamen omnibus
diebus vite tue eas abendi, regendi, gubernandi, meliorandi, usumfructuandi,
officium Dei et luminaria per te aut per tuam dispositionem die noctu que in
eadem ecclesia recto moderamine faciendi et semper tres diebus per singulas
ebdomadas ibidem duodecim pauperes pascere debeas, sicuti statuta institutionem
antecessorum meorum preordinatum est, mos diligentissime adimplendum ad
susceptionem et refectionem pauperum, pro salutem et redemptionem animarum
predictorum dominorum nostrorum. sic tamen ut, dum Gumperta Dei ancilla, filia
quondam Ropprandi presbiteri, advivere meruerit, in ipso iam dicto sinodochio
sancti Columbani resedere et abitare debeat, ibidem Deo serbiendum et ipsos
pauperes ibi recipiendo et gubernandum, sicut consuetudo ibi est eos pascendi et
rebus eidem ecclesie, dum advixerit, gubernandi et fruendi. post vero eius
decesso modis omnibus, ut supra legitur, adimplere et obserbare debeas. nam si
ego vel quiscumque successores meos contra hanc ordinationem aliquid agere aut
disrumpere quesierimus, dum ita adimpletum et conserbatum fuerit, sicut supra
legitur, et sic non permiserimus quieto ordine permanere, sicut statutum est,
promitto me ego cum successores meos conponere tibi Alipertum presbiterum
argentum soledos duocentos. et presens ordinationem firmam et stabilem
permaneat, quam Petrum clericum notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego
Ambrosius episcopus in hanc hordinatiiho ad me facta subscripsi. signum + manus
Ghisperti, filio bone memorie Vuistriperti, testis. + Ego Teufridi notarius,
rogatus ad Ambrosius episcopus, me teste subscripsi. + Ego Flaipertu clericus,
rogatus ad Ambrosius episcopus, me teste subscripsi. + Ego Teudimundus, rogatus
ad Ambrosio episcopus, me teste subscripsi. + Ego Uppertus diaconus, rogatus ad
Ambrosio episcopus, me teste subscripsi. + Ego Cristianus presbiter subscripsi.
+ Ego Teudilascius archidiaconus subscripsi. + Ego Danihel archipresbiter
subscripsi. + Ego Godiprandus presbiter subscripsi. + Ego Rapprandus presbiter
subscripsi. + Ego Alipertus presbiter subscripsi. + Ego Lanfridi presbiter
subscripsi. In Dei nomine regnante domno nostro Hlottario inperator augusto,
anno, Christo propitio, inperii eius postquam in Italia ingressus est vigensimo
quinto, pridiem nonas magii, indictione decima. manifestum est mihi Vuilipertus
presbitero, filio bone memorie Vuillerami, quia per hanc cartula pro animem mee
remedium iudico, trado atque confirmo in potestate vestra Rachiprando
presbitero, filio quondam Rachiperti, seo Alchisi et Ferelando germani, filii
bone memorie Ferualdi, id est res illa ubi dicitur at Cruciccle prope ecclesiam
sancti Petri, que mihi per cartula ex conparationem obvenit at Guntelmus et
Atripaldo germani, filii quondam Gumperti, quot est casa et res, terris, vineis,
olivetis, silvis, virgareis, cultum vel incultum, qualiter mihi per memorata
vinditionis cartula at suprascripti germani ex conparationem obvenit et in eam
legitur, una cum ipsa cartula in integrum. simul et confirmo in potestate vestra
vinea et silva seo fundamento illo in suprascripto loco Crucicclo, que mihi per
cartula ex comparationem obvenit da Gundalperto, filio bone memorie Gumpaldi,
per designatas loca, sicuti in ipsa cartula continere dinuscitur, una cum ipsa
cartula in integrum in vos confirmare videor. quatenus at presenti die hec omnia
in vestra vel de illum homine, cui vos hanc cartula pro animam mea ad exigendum
dederitis, sint potestatem abendum, possidendum atque usumfructuandum et,
quandoque vos volueritis tam in vita mea quam et post meo decessum, potestatem
abeatis, tam vos toti insimul quam et duo seo unum ex vobis, eas omnia pro
animem mee remedium vendendi et dispensandi seo dandi et faciendi exinde quit
aut qualiter vobis, secundum Deum, melius apparuerit et qualiter a vobis factum
fuerit stabilem omni tempore persistat. et si quandoque tempore ego qui supra
Vuilipertus presbitero vel meis heredes vobis qui supra Rachiprando presbitero
seo Alchisi et Ferelando germani vel eidem homini, cui vobis ex suprascriptis
casis et rebus dederitis, ut, si nos vobis in aliquot exinde intentionaverimus
aut subtragi quesierimus per quolibet ingenium vel ille homo cui nos eas
dedissemus aut dederimus, spondimus nos vobis conponere prefatis casis et rebus
in duplum, in ferquidem locas, sub estimationem. nam da aliis hominibus per vos
ipsis eas vobis defendere debeatis cum hoc iudicato et cum suprascripte cartule
absque nostra persona, quomodo iusta lege melius potueritis, quia in tali tinore
hanc cartula Rachifonsum notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego Vuiliperto
presbitero in ac cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego Gausprandu,
rogatus a Vuilipertu presbiter, me teste subscripsi. + Ego Teufridi notarius,
rogatus a Vuiliperto presbitero, me teste subscripsi. + Ego Rodilandus, rogatus
at Vuiliperto presbitero, me teste subscripsi. + Ego Danihel archipresbiter
subscripsi. + Ego Gundelprandus notarius, rogatus a Vuiliperto presbitero, me
teste subscripsi. signum + manus Ardimanni, filio quondam Dulciprandi, testis. +
Ego Rachifonsus notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine
regnante domno nostro Lothario imperator augusto, anno inperii eius postquam in
Italia ingressus est vigisimo quinto, nonas maias, indictione decima. manifestu
sum ego Uppertus diaconus, filio bone memorie Fratelli, quia tu Ambrosius,
gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula ad censum
vobis persolvendum dedisti mihi, id est ecclesiam cui vocabulum est beati sancti
Gervasii, sita in loco Verriana, quod est plebe babtismalis, pertenentes ipsius
domui episcopatui vestri sancti Martini, ipsa Dei ecclesia sancti Gervasii cum
casis domnicatis sive massariciis, cum fundamentis, curtis, ortis, terris,
vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultum vel incultum, omnia
et in omnibus quantum ad ipsa ecclesia sancti Gervasii ubicumque est
pertenentes, in integrum, exceptato exinde ille case massaricie cum rebus suis
quas Ebruardo vassallo tuo in beneficio abere videtur, quas mihi menime dedisti;
nam aliis omnibus casis et rebus ad ipsa ecclesia pertenentes, ut supra dixit,
mihi dedisti in integrum. in eo ordine ud a presenti die iam dicta ecclesia cum
casis et rebus, quas mihi dedisti, in mea sit potestate abendum, regendi,
gubernandi, meliorandum adque usuffructuandum, et in ipsa ecclesia officiu et
luminaria adque missarum solemnia recto moderamine fieri debeam per me aut per
meam dispositionem. et si a me vobis hec omnia suprascripta capitula per
singulos annos sic non fuerit adimpleta vel si ego predicta ecclesia cum casis
et rebus, quas mihi dedisti, relaxavero vel si adput me peiorata adparuerit,
spondeo ego qui supra Uppertus diaconus conponere tibi qui supra Ambrosius
episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos tricentos, quia
taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Adalfridi notarium
scribere rogavi. actum Luca. + Ego Uppertus diaconus in ac cartula a me facta
manu mea subscripsi. + Ego Teudimundus, rogatus ab Utpertu, me teste subscripsi.
+ Ego Petrus clericus notarius, rogatus ab Upperto diacono, me teste subscripsi.
+ Ego Teudilascius archidiaconus subscripsi. + Ego Teufridi notarius, rogatus ad
Upperto diacono, me teste subscripsi. signum + manus Ghisperti, filio quondam
Vuistriperti, testis. + Ego Flaipertu clericus, rogatus ab Upperto diacono, me
teste subscripsi. + Ego Cristianus, rogatus ab Upperto diacono, me teste
subscripsi. + Ego Adalfridi notarius post tradita conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno, Christo
propitio, imperii eius postquam in Italia ingressus est vigisimo quinto,
duodecimo kalendas iunias, indictione decima. manifestu sum ego Celso
presbitero, abitatore in loco qui dicitur Tricase, filius quondam Prandi, quia
tu Ambrosio, gratia Dei episcopo sancte Lucane ecclesie, per cartulam ad censum
vobis persolvendum dedisti mihi, id est res ecclesie vestre sancti Reguli, sita
Vualdo, pertenens episcopatui vestro sancti Martini, que esse videtur in loco
Germiniano et fuit recta per Friderico, tam culta res quam et inculta; omnia et
in omnibus rebus quantum in eodem loco Germiniano predicte ecclesie sancti
Reguli pertenere videtur mihi dedisti in integrum, tali ordine ut ab ac die in
mea et de duobus personis hominibus post te ibi a me constituti suprascripta res
sint et permaneant potestatem abendi, gubernandi, meliorandi, et usufructuandi.
nisi pro omnem censum et iustitia exinde tibi et successoribus tuis per singulos
anno in mense ianuario, a parte eidem ecclesie, ad eadem ecclesia sancti Reguli
per me aut per misso meo vobis vel ad locoposito vestro reddere debeamus
denarios bonos bene expendibiles numero duodecim tantum. et si nos sic non
adimpleverimus aut suprascripta res relaxare vel peiorare quesierimus vel in
alienam potestatem abstraere eas requesierimus, spondeo ego qui supra Celso
presbitero una cum illas duas personas hominum, quem a me ibi in suprascripto
ordine constituti fuerint, conponere tibi Ambrosio episcopo vel ad successoribus
tuis penam, argentum soledos centum, quia taliter inter nos convenit. et duas
inter nos cartulas Petrum clericum notarium scribere rogavimus. actum loco qui
dicitur Casa nova. + Ego Celso presbiter in anc cartula a me facta mano mea
subscripsi. + Ego Angalpertus, rogatus a Celso presbitero, me teste subscripsi.
+ Ego Samuel, rogatus a Celso presbitero, me teste subscripsi. + Ego Adonaldo,
rogatus ad Celso previtero, me teste subscripsi. signum + manus Adelperti, filio
bone memorie Andree, testis. + Ego Petrus clericus notarius post traditam
conplevi et dedi. + In nomine Domini. dum Adelbertus, inlustrissimo dux, una cum
Ambrosio, venerabili episcopo istius civitatis Lucense, resedentibus hic
civitate Luca, curte videlicet docalis, in iudicio, cum ipsis et nos Aron
gastaldius, Ardo, Petro, Andreas et Gherimundo schabinis ad singulorum hominum
causas deliberandas, erant que nobiscum Cuniperto vassus domni imperatoris,
Vuichelmo, Hildiperto, Teudimundo, Rodilando, Hildiprando, Sichiprando germanis,
Aroghisi, Angalperto germanis, Fridiano clerico, Toto, Cunerado, Gastaldulo,
Albolfo, Gausprando, Adelperto, Adelghisi et reliquos plures. venerunt que ibi
ante nos Andreas, advocatus ecclesie sancte Iulie, que est plebis babtismalis,
sita loco Controne, necnon Draco et Vualperto germanis altercationem inter se
abendum, dicendum nobis Andreas advocatus: istis Draco et Vualperto germanis
abere videtur iniuste rebus ecclesie sancte Iulie, cuius sum advocatus, que esse
videtur in loco Filectulo, prope loco Granariolo; unde quero ut detis inter nos
iudicio. respondebat ipsis Draco et Vualperto germanis: nescimus res de quo
dicis. dictum hoc sic, ipse Andreas per nostrum iudicium dedit vuadia sepius
dictis germanis de rebus ipsis illis monstrandum et ipsis germanis fecimus ei
dare vuadia essent parati aput locum ostensio ipsa recipere ab eo et rem ad
iudicium ponendi. exinde rationem posuerunt inter se fideiussores et statuimus
inter eis constituto. constituta vero die utrumque ante nos in iudicio reversi,
dixit nobis ipse Andreas: ostensi huic Drachi et Vualperti germanis antedictas
res in loco Filectulo; volo ut ponant mihi ante vos rationem cur eas abere
videntur iniuste. respondebant ipsis Draco et Vualperto: abemus res ipsa, sed
non iniuste, eo quod conparavimus eas da Flaiperto, filio quondam Pini; et ecce
cartula pre manibus abemus et, secundum textum cartule istius, autores et
defensatores exinde dare volumus Fraimanno filio et heredes eidem Flaiperti. nos
ita audientibus, fecimus nobis cartula ipsa relegi ubi inter reliqua
continebatur ut ipsis germanis adserebant. et secundum textum cartule dederunt
vuadia eidem Andree de autorem ipsum ei dandum et Andreas fecimus eis dare
vuadia paratus essed ab eis autorem ipsum recipere. posuerunt inter se
fideiussores et constituto. in quo constituto ambas partes, ipsis Andreas, Draco
et Vualperto, in iudicio reversi ante nos qui supra Petrus et Andreas schabinis,
ubi nobiscum aderant Teudimundo, Ardimanno, Albolfo, Adalprando, Rodilando et
Ataprando germanis, Flaiperto clerico, Petro et Altiperto de Suburbano,
Hodolpaldo, Heripaldo clerico, Teutpaldo notario, Adelghisi et reliquis, tunc
ipsis Vualperto et Draco germanis iuxta suprascriptam suam vuadiam detulerunt
coram nobis suprascripto Fraimanno suum autorem et dixerunt eidem Andree: ecce
autorem nostrum, age cum eo. quibus ipse Fraimanno narrabat contra ipso Andreas:
ego ex res ipsa istorum Drachi et Vualperti autorem existo, pro eo quod
antedicto Flaiperto genitor meus, qui eas istorum germanorum venderat, nunc sunt
amplius annorum triginta abuit ad suum proprietario. hoc dicto, interrogavimus
ipsum Fraimanno si ita hec per testes adprobare poteret sicut dicebat. qui
dixit: non possum. tunc ipse Andreas proclamandum dicebat: ego adprobare possum
per testes qualiter res ipsa infra istos triginta annos pars suprascripte
ecclesie sancte Iulie abuit ad proprietatem. dicebat ipse Fraimanno: non est
veritas hoc quod dicis. et dum inter eis talis verteretur causatio, iudicavimus
et vuadiam dare fecimus ipsum Andreas eidem Fraimanni ut, sicut adserebat, ita
adprobaret et Fraimanno fecimus ei dare vuadia paratus essed adprobatio ipsa ab
eo recipere. posuerunt inter se fideiussores et constituto. constituta vero die,
dum nos qui supra Aron gastaldius, Petrus, Andreas et Gherimundo schabinis,
resedentes nos in eadem curte docalem, ubi simul nobiscum resedebat Iohannes
clericus et Adelperto schabinis, Ambrosius et Iohannes episcopis, Heriprando et
Cuniperto vassis regalis, etiam simul nobiscum aderant Ildiperto, Teudimundo,
Teufridi notarius, Ghisolfo, Samueli, Leo, Odolpaldo, Auriperto, Liuderamo
notarius, Ildo, Aggo, Gastaldulo, Gundelprando notarius, Petro, Alo, Ardimanno,
Gumperto, et reliqui plures. tunc ipse Andreas detulit ante nos testimonia sua,
id est Cunimundo et Iohannes germani et Vuito, qui, dum nobis presentati
fuissent, interrogavimus ipsum Fraimanno si aliquid adversus ipsos testes aberet
quod diceret. iam dictus Fraimanno dixit: de is duobus germanis nihil abeo quod
contradiceret, ut receptibilis non sint; de isto alio autem nomine Vuito
veritatem dico, quia de suo proprio non abet valentes centum quinquaginta
soledos; propterea volo ut testimonia audiatis super hoc. tunc suprascripto
Gherimundo schabino seu Adelperto et Appo germani unusquisque singulatim
testificaverunt dicentes: vere nos scimus, quia iste Vuito inter proprium et
movilem amplius abet quam centum quinquaginta soledos valentes et suum bene
potest dicere testimonium. et dum taliter ipse Vuito a predictis hominibus
testificatus fuisset, sic nos quorum supra Aron gastaldius, Petrus, Andreas et
Gherimundo schabinis predicte testimonia separavimus et diligenter illos unum ad
unum inquirere cepimus. im primis ipse Cunimundo dixit: scio res illa in
Filectulo, unde intentio est inter isto Fraimanno et isto Andreas da parte
sancte Iulie, scio infra istos triginta annis eas abentem parte eadem ecclesie
sancte Iulie ad proprietatem. Iohannes similiter dixit et Vuito equaliter dixit.
redduto testimonio, tunc presenti sancte Dei euvangelie aduci fecimus; sic ipse
testimonia unusquisque, qualiter suum reddiderunt testimonium, a Dei euvangelie
adfirmaverunt. insuper ipse Andreas advocatus iuratus dixit per as Dei
euvangelie, quia qualiter testimonia iste de hac causam testimonium reddiderunt,
veritatem dixerunt. et dum hec omnia ante nos taliter factum fuissent, parui
nobis recte, una cum reliqui nobiliores et ceteros nobiscum adessentibus, ita
iudicavimus ut liceat pars suprascripte ecclesie sancte Iulie predicta res
aberet, secundum qualiter adprobatio ipsa ante nos factam fuerat sine
contradictionem ipsius Fraimanni; nam et ipse Fraimanno permaneat exinde in hoc
contemptus et remotus. et statim ipse Fraimanno predicta res eidem Andree a
parte eidem ecclesie reddere fecimus. et post hec per nostrum iudicium dedit
vuadia ipse Fraimanno eidem Andree de fruges, in quantum [--] ex ipsis rebus
post illius conpellatio tullerat, omnino reddendi sub sagramentum retro tempus
secundum legem. unde qualiter ante nos acta et deliverata est causam, presentem
notitia iudicati nostri pro securitatem, a parte suprascripte ecclesie sancte
Iulie, emitti previdimus ut in eadem permaneat deliberationem et Petrum clericum
notarium scribere admonuimus, anno imperii domni nostri Hlotharii magni
imperatoris postquam in Italia ingressus est vigisimo quinto, septimo kalendas
iulias, indictione decima. signum + manus Petri schabino, qui in is actis
interfuit. + Ego Iohannis clericus scavinu in quantu de me supra legitur
interfui. + Ego Andreas notarius et schabinus interfui. + Ego Gerimundo scavinu
interfui. signum + manus Adelghisi, que Appo vocatur, qui ibi fuit. signum +
manus Aroghisi, filio quondam Ghisi, qui ibi fuit. signum + manus Adelberti,
germani ipsius Adelghisi, qui ibi fuit. + Ego Teufridi notarius ibi fui. + Ego
Angalberto ibi fui. In Dei nomine regnante domno nostro Hlotthario inperator
augusto, anno, Christo propitio, inperii eius postquam in Italia ingressus est
vigensimo quinto, tertio kalendas augustas, indictione decima. manifestum est
mihi Alpulo [--] Marie, quia tu Ambrosius, gratia Dei huius sancte Lucane
ecclesie episcopus, per cartula ad gubernandum dedisti mihi, id est uno petio de
virgario ubi dicitur Lateraria, pertinens ecclesie vestre Marie, plebis
babtismali sita loco Sexto, qui uno caput tenet in via, alio caput in rivo,
lateras ambas tenet in alie virgaria vestre domnicate, que vobis reservastis,
predicto virgario in integrum, tali tinore ut ego vel meis heredes suprascripto
virgario scippare et fodere seo vinea plantare et indi regere et bene gubernare
debeamus et exinde tibi vel at successores tuos per singulos annos, ad partem
ipsius ecclesie sancte Marie, reddere debeamus medietate vinum purum, a tertia
vice ubas calcato et indi vinato, nam non pondo levandum tantum. et si a nos
vobis hec omnia suprascripta capitula per singulos annos sic non adimpleverimus,
sicut superius omnia legitur, spondeo cum meis heredes conponere tibi qui supra
Ambrosius episcopus vel ad successores tuos penam, argentum soledos viginti.
unde inter nos duo libelli Rachifonsum notarium scribere rogavimus. actum Luca.
signum + manus Alpuli qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Alipertu presbiter
et vicedomino subscripsi. signum + manus Ildiprandi, filio quondam Iltifridi,
testis. signum + manus Adelperti, filio quondam Andree, testis. signum + manus
Ferelandi, filio quondam Feraldi, testis. signum + manus Alchisi, filio quondam
Racchisi, testis. + Ego Rachifonsus notarius post traditam conplevi et dedi. +
In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno, Christo
propitio, imperii eius postquam in Italia ingressus est vigisimo quinto,
kalendas octubris, indictione undecima. manifestu sum ego Ardo, filio bone
memorie Taiti, quia quondam Sichelmi, filio quondam Bonici clerici, per cartulam
venundavit mihi omnibus rebus suis, sicut ibi legitur. modo vero per hanc
cartulam pro anime mee remedium offero Deo et tibi ecclesie sancti Martini domus
episcoporum, sita infra civitate ista Lucense, ex is rebus quibus fuerunt eidem
Sichelmi, id est una petia de terra et silva, quas abuit in loco Graniano, et ei
per cartulam ex comparationem advenit ab Atriperto abitatore in Pulicciano,
filio quondam Andree, per designatas locas cum cese et arboribus suis, sicut in
cartula ipsa legitur, in integrum. simul et offero Deo et tibi suprascripte
ecclesie sancti Martini silva illa, que est in loco Ranule inter rivo Gitia et
rivo Bubblaio, quas eidem Sichelmi per cartulam ex comparationem advenit a
suprascripto Atriperto; isto omnia, qualiter eidem Sichelmi per suprascripte
cartule ab ipso Atriperto ex comparationem advenerunt, una cum ipse cartule Deo
et tibi prefate ecclesie sancti Martini offero in integrum, quatenus ab ac die
in tua vel de tuis rectoribus sint et permaneant potestatem pro anime mee
remedium iure trasacto in prefinito. et si ego qui supra Ardo vel meis heredes
tibi domno Ambrosio episcopo vel ad successoribus tuis in aliquo, de quas supra
Deo et suprascripte ecclesie offerui, intentionaverimus aut subtragi quesierimus
vel ille homo cui nos eas dedissemus aut dederimus per quolibet ingenio,
conponamus vobis, a parte eidem ecclesie, suprascripta res quas ibi superius
offerui in duplum, in ferquidem loco, sub estimationem quales tunc fuerint. quam
Petrum clericum notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego Ardo in anc cartula
a me facta manu mea subscripsi. + Ego Gundelprandus notarius, rogatus ab Ardo,
me teste subscripsi. + Ego Protasius notarius, rogatus ab Ardo, me teste
subscripsi. + Ego Teufridi notarius, rogatus ab Ardo, me teste subscripsi. + Ego
Rachifonsus notarius, rogatus ab Ardo, me teste subscripsi. signum + manus
Petroni schabino, testis. + Ego Petrus clericus notarius post traditam conplevi
et dedi, ego Petrus clericus notarius. + In Dei nomine regnante domno nostro
Lothario imperator augusto, anno inperii eius postquam in Italia ingressus est
vigisimo quinto, pridiem nonas [--], indictione undecima. manifestu sum ego
Guntalmi, filio bone memorie Gumperti, presenti die per hanc cartulam vindo et
trado tibi Teudimmundo, filio quondam Sisimundi, id est quatuor modiorum de
terra mea illa in loco ubi dicitur Campolongo prope Paratiana, qui ambas capita
est tenente in via publica, lato uno est tenente in terra tua qui supra
Teudimundo, que tibi obvenit ab Upperto diacono, alio lato tene in terra mea,
quas mihi reservo; de ipsa terra, sicut per designatas locas legitur, ad iusta
pertica mensurata per longo ad latera de ipsa terra tua, quas tibi ab ipso
Uppertus diaconus obvenit, ipse quatuor modiorum tibi vindo et trado. pro quibus
ad te pretium recepi, argentum soledos centum in prefinito. unde repromitto ego
qui supra Guntelmi una cum mei heredibus tibi qui supra Teudimundo vel ad tuis
heredibus aut eidem homini cuius predicte quatuor modiorum de terra dederitis
vel abere decreveritis ut, si nos vobis in aliquo de suprascripta mea venditio
intentionaverimus aut retolli vel subtragi quesierimus per quolibet ingenio vel
da omnes homines suprascripte quatuor modiorum de terra vobis defendere non
potuerimus, tunc spondimus nos vobis conponere predicta mea venditio in duplum,
in ferquidem loco, sub estimationem quales tunc fuerit, quia taliter inter nos
convenit. et pro confirmationem Adalfridi notarium scribere rogavi. actum Luca.
signum + manus Guntalmi qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego Leoprandu
presbiter in anc cartulam manu mea subscripsi. + Ego Alpertus, rogatus a
Guntalmi, me teste subscripsi et pretio dante vidi. + Ego Adelpertus scavinu
subscripsi. + Ego [Propn], rogatus a Guntalmi, me teste subscripsi et pretio
dante vidi. + Ego Angalpertus, rogatu a Guntalmi, me teste subscripsi et pretio
dante vidi. + Ego Petrus clericus notarius, rogatus a Guntelmi, me teste
subscripsi et pretio dante vidi. signum + manus Adalperti, filio quondam Andree,
testis et pretio dante vidit. + Ego Chunimundo lecentia dedi et manu mea
subscripsi. + Ego Adalfridi notarius post tradita conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro HIothario imperator augusto, anno, Christo
propitio, imperii eius postquam in Italia ingressus est vigisimo sexto, tertio
idus novembris, indictione undecima. manifestu sum ego Rachipertus filius
quondam Raduli, quia per hanc cartulam pro anime mee remedium offero sancte
ecclesie beatissimi sancti Martini, sita infra civitate ista Lucense, ubi est
domus episcoporum, id est casa et res mea illa quam abeo in loco Floiano, qui
regitur per Luccio massario meo, et mihi per cartulam advenit a quondam
Teuderado presbitero, filio quondam Sinderadi; casa ipsa cum fundamento et
edeficio suo, curte, orto, terris, vineis, silvis, virgareis, pratis, pascuis,
cultum vel incultum, omnia et in omnibus rebus mihi ad ipsa casa pertenentes vel
quantum [--] ab ipso Teuderado presbitero per suprascripta cartulam advenit, una
cum ipsa cartula Deo et tibi suprascripte ecclesie offero in integrum, quatenus
ab odierno die in tua vel de tuis rectoribus sint et permaneat potestatem pro
anime mee remedium, iure trasacto in prefinito. et si ego qui supra Rachipertus
vel meis heredes tibi domno Ambrosio episcopo vel ad successores tuos
suprascripta casa et res seu cartulam, quam superius Deo et antedicte ecclesie
offerui, intentionaverimus aut subtragi quesierimus vel ille homo cui nos eas
dedissemus aut dederimus per quolibet ingenio, spondeo cum meis heredes
conponere tibi vel ad successores tuos a parte eidem ecclesie vestre, iam dicta
casa et res in duplum, in ferquidem loco, sub estimationem quales tunc fuerint.
et pro confirmationem Petrum clericum notarium scribere rogavi. actum Luca. +
Ego Andreas notarius et schabinus subscripsi. signum + manus Rachiperti qui hanc
cartula fieri rogavit. + Ego Auripertus medicus, rogatus ad Rachipertu, me teste
subscripsi. + Ego Lanfridi, rogatus a Raghipertus, me teste subscripsi. + Ego
Rachifonsus notarius, rogatus ad Rachiperto, me teste subscripsi. + Ego
Adalfridi notarius, rogatus ad Rachiperto, me teste subscripsi. + Ego Alipertu
presbiter et vicedomino, rogatu a Rachipertu, me teste subscripsi. + Ego Petrus
clericus notarius post traditam conplevi et dedi, ego Petrus clericus notarius.
+ In Dei nomine regnante domno nostro Lothario imperator augusto, anno inperii
eius postquam in Italia ingressus est vigisimo sexto, pridie idus novembris,
indictione undecima. manifestu sum ego Rachiperto, filius quondam Raduli, quia
tu Ambrosius, gratia Dei huiu sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per
cartula livellario ordine ad lavorandum et gubernandum seo meliorandum dedisti
mihi, id es casa et res illa in loco Fluiano que regitur per Luccio massario,
quas ipsius episcopatui vestri sancti Martini per cartulam offersionis obvenit
ad me ipso, casa ipsa cum teris, vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis,
pascuis, cultum vel incultum, omnia et in omnibus qualiter per ipsam cartulam
offersionis ipsius episcopatui vestri sancti Martini obvenit, in integrum, tali
ordine ut da ammodum iam dicta casa et res in mea vel de filii meis aut qui de
filiis meis legitimo matrimonio nati fuerit in nostra sint et permaneant
potestate abendi, lavorandi, gubernandi, meliorandi adque usufructuandi privato
ordine. nisi tantum pro omni iustitiam exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, ad
parte ipsius episcopatui vestri sancti Martini, per singulos annos per nos aut
per misso nostro vobis vel ad locoposito, quas in ipso domo ordinatos abueritis,
reddere debeam per omne mense novembrio argentum denarios bonos expendiviles
numero decem et octo tantum. et si nos taliter non adimpleverimus aut si
suprascripta casa et res relaxaverimus vel si adput nos peiorata aut subtracta
adparuerit, spondeo ego qui supra Rachiperto una cum filii mei vel qui de filii
mei legitimo matrimonio nati fuerint conponere tibi qui supra Ambrosius
episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos ducentos, quia
taliter inter nos convenit. et duos inter nos livelli Adalfridi notarium
scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Rachiperti qui hunc livello
fierim rogavit. + Ego Andreas notarius et schabinus subscripsi. signum + manus
Aroghisi, filius quondam Ghisi, testis. + Ego Turingu, rogatus a Rachipertu, me
teste subscripsi. signum + manus Adalperti, filius quondam Andree, testis. + Ego
Ansualdu, filio Asaldi, rogatu a Rachiperto, me teste subscripsi. + Ego Fridianu
clericus, rogatus a Roghiperto, me teste subscripsi. + Ego Adalfridi notarius
post tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario
imperator augusto, anno, Christo propitio, imperii eius postquam in Italia
ingressus est vigisimo sexto, pridie kalendas aprelis, indictione undecima.
manifestu sum ego Turingo, filio quondam Tai, quia per hanc cartulam, pro Dei
amore et redemptionem anime mee, offero Deo et tibi monasterio beati Mihahelis
archangelis sito infra civittate ista Lucense, ubi Bertilda abbatissa esse
videtur, id est una petia de vinea mea illa quam abeo in loco Lunata, qui mihi
per cartulam ex comparationem advenit a quondam Osprando presbitero et Guntelmo
clerico, dispensatores quondam Iltrude Dei ancille; et est uno capo tenente in
terra Gunfridi, alio capo in vinea de filiis quondam Gaiuli, lato uno in rivo,
alio lato in terra Deusdedi, Georgi, Ghisi et Alperti; per designatas locas
petia ipsa una cum ipsa cartula per quas mihi a suprascripti dispensatoribus
advenit et cum alie cartule quam exinde in me emisserunt, sicut mihi pertenere
videtur, Deo et tibi suprascripte ecclesie offero in integrum, sic tamen ut, dum
tu qui supra Bertilda abbatissa advivere merueris, predicta vinea in tua sit
potestatem privatum fruendum; post vero tuo decesso revertatur in potestatem et
dominio suprascripti monasterii sancti Angelis, trasacto nomine in prefinito. et
hoc repromitto ego qui supra Turingo cum meis heredes tibi Bertilda abbatissa
vel ad successatrices tuas ut, si nos vobis in aliquo de quas Deo et isdem
monasterio offerui intentionaverimus aut subtragi quesierimus per quolibet
ingenio vel ille homo cui nos eam dedissemus aut dederimus, conponamus vobis a
parte predicti monasterii suprascripta vinea in duplum, in ferquidem loco; actum
Luca. + Ego Turingu in anc cartula a me facta manus mea subscripsi. signum +
manus Andree, filio quondam Iltifridi, testis. + Ego Leo, rogatus a Turingo, me
teste subscripsi. + Ego Iohannes, rogatus a Turingo, me teste subscripsi. + Ego
Teufridi notarius, rogatus a Turingo, me teste subscripsi. + Ego Ghisolfu,
rogatu a Turingo, me teste subscripsi. + Ego Alipertu presbiter et vicedomino
subscripsi. + Ego Petrus clericus notarius post traditam conplevi et dedi. + In
Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno imperii eius
postquam in Italia ingressus est vigisimo sexto, pridie kalendas aprilis,
indictione undecima. et pro iustitia exinde tibi vel ad successoribus tuis in
ipso loco per singulos annos reddere debeamus medietatem vino puro, a tertia
vices uba legitime calcata et indi vinata, nam non pondo levandum. et per omne
mense ianuario vobis reddere debeamus denarios bonos expendibiles numero viginti
et per omne mense magio uno berbice bimo. angaria vero vobis facere debeamus,
per singulos annos ebdomatas octo in loco Subgrominio ad que ibidem vobis
utilitas fuerit, excepto isto anno integro quem memine ipsa angaria facere
debeamus, nam post ea semper [verb] sicut supra legitur. et ad mandato vestro
venire debeamus, legem et iustitia faciendum. et quando ibidem misso vestro
super vendemia venerit nos illum recipere et gubernare debeamus. et si a nos
vobis hec omnia suprascriptas capitulas qualiter superius legitur sic non
fuerint adimpleta aut si de ipsa casa et res foris exierimus alibit ad avitandum
aut aput nos peiorata vel substracta apparuerit, spondeo ego qui supra Alateo
cum meis heredes conponere tibi Ambrosius episcopus vel ad successoribus tuis
penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas
inter nos cartulas Teufridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum +
manus Alatei qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego Teudilascius archidiaconus
subscripsi. + Ego Iohannes, rogatus ab Alateo, me teste subscripsi. signum +
manus Andree, filio bone memorie Iltifridi, testis. + Ego Ghisolfu, rogatus ab
Alateo, me teste subscripsi. signum + manus Aroghisi, filio bone memorie Ghisi,
testis. + Ego Teufridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine
regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno inperii eius postquam in
Italia ingressus est vigisimo sexto, sexto decimo kalendas iulias, indictione
undecima. simul et dedisti mihi portio illa de res in suprascripto loco Rogio
quas quondam Berengarei episcopi antecessori tui obvenit per cartula ab
Alamundo; in eo ordine ud ab ac die hec omnia que superius legitur in mea qui
supra Teudino presbitero diebus vite mee sint et permaneat potestatem abendi,
possedendi, regendi, gubernandi, meliorandi adque usufructuandi; et in ipsa
ecclesia per me aut per meam dispositionem officium et luminaria recte
moderamine fieri debeam. et pro omni iustitiam exinde tibi vel ad subcessoribus
tuis per singulos annos ad ipsi domo in festivitate sancti Petri, qui sunt in
mense iunio, reddere debeamus argentum denarios bonos expendiviles numero
quindeci tantum. et a mandato vestro venire debeam hic Luca legem et iustitiam
faciendum. et si a me vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos
annos sic non fuerit adimpleta et conservata aut si iam dicta ecclesia seo casis
et rebus quas mihi dedisti relaxaverimus vel si per nos peiorata adparuerit,
spondeo ego qui supra Teudino presbitero conponere tibi qui supra Ambrosius
episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos triginta, quia
taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Adalfridi notarium
scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Teudino presbitero in an cartula a me
facta manu mea subscripsi. signum + manus Teuperti, filius quondam Rumualdi,
testis. + Ego Fridianu clericus, rogatus a Teudino presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Gastaldulo, rogatus a Teudino presbitero, me teste subscripsi.
+ Ego Arnolfo, rogatus a Teodino presbitero, me teste subscripsi. + Ego
Teudilascius archidiaconus subscripsi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Hlothario imperator augusto, anno imperii eius postquam in Italia ingressus est
vigisimo sexto, nono kalendas iulias, indictione undecima. manifestu sum ego
Vualprando, avitatore in loco ubi dicitur Grumulo prope ecclesia sancte Iulie,
quia tu Ambrosius, gratia Dei huiu sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per
cartula livellario ordine firmasti me in casa et res illa in suprascripto loco
Grumulo, ubi resede [--] Prandulo, pertenentes ipsius episcopatui vestri sancti
Martini; casa vero ipsa una cum medietate omnia res ad ipsa casa pertenentes me
firmasti in integrum, exceptato illa medietate res quas Ursi antea per livello
dedisti, quas mihi menime dedisti, tali vero ordine ut ego et heredes meis in
suprascripta casa residere et abitare debeamus; et tam ipsa casa quam et
predicta medietate re quas mihi dedisti bene lavorare et gubenare seo meliorare
debeamus. et pro iustitiam exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, ad parte
ipsius episcopatui vestri sancti Martini, in ipso loco per singulos annos redere
debeamus vino puro saumas duo obtime et per omnem nativitate Domini vobis
reddere debeamus ad curte vestra domnicata in loco Aniciano uno saccho bono et
uno pario pulli. angaria vero vobis facere debeamus, per singulos annos per
omnem mense ebdomadas una ad que vobis autilitas fuerit. et a mandato vestro
venire debeamus, legem et iustitiam faciendum. et si nos vobis hec omnia
qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerit adimpleta et
conservata aut si de suprascripta casa et medietate iam dicta res foris
exierimus alibi ad abitandum vel si per nos peiorata fuerit, spondeo ego qui
supra Vualprando una cum meis heredes conponere tibi qui supra Ambrosius
episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos quinquaginta quia
taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Adalfridi notarium
scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Vualprandi qui hanc cartula fieri
rogavit. + Ego Alipertu presbiter et vicedumino subscripsi. + Ego Guntelmus,
rogatus a Vualprando, me teste subscripsi. signum + manus Adalperti et Adalchisi
germani, filiis quondam Andree, testis. + Ego Ghiselpertus, rogatus a
Vualprando, me teste subscripsi. + Ego Leopuldo, rogatus a Vualprando, me teste
subscripsi. + Ego Adalfridi notarius post tradita conplevi et dedi. + Dum [verb]
nos in Dei nomine Ardo, Adelperto et Gherimundo scabini adresedentes in iudicio,
hic civitatem Luca, una cum viro venerabilis Ambrosius, episcopus eidem
civitatis, resedentibus nobiscum Heriprandus, Hildiperto, Ostriperto gastaldi,
Teudimundo, Ardimanno, Rodilando, Petro, Andreas, Ildo, Auriperto, Paulo,
Aroghisi, Angalperto germani, Fridiano clericus, Guntardo, Milo, Teuderado,
Adalperto, Adalghisi germani, Flaiperto clericus et reliquos plures, venit que
ibi ante nos Vuittingo, advocatus ecclesie sancte Marie sito loco Campulo,
pertenens episcopatui sancti Martini istius civitatis Lucensis, et ex alia parte
Rachiprando presbitero et Andreas germani simul Toto, advocatus eidem
Rachiprandi presbiteri, abendum inter se altercationem. dicendum nobis
Vuittingo, advocatus suprascripte ecclesie sancte Marie: iste Rachiprando
presbitero et Andreas germani abunt iniuste portio rebus qui fuit quondam
Racchisi presbiteri, filio quondam Cosperti presbiteri, quas legibus pertenens
ecclesie sancte Marie sita Campulo, unde sum advocatus, unde quero haccipere
iustitiam. respondebat ipse Toto, advocatus suprascripti Rachiprandi presbiteri,
simul et ipse Andreas: abet iste Rachiprando presbitero et ego Andreas portio
rebus qui fuit eidem Racchisi presbiteri, eo quod ipse Racchisi presbitero
noster fuit propinquiores parentes et legibus per eius subcessionem omnes res
eius nobis pertinet ad hereditandum. dicebat ipse Vuintingo: vos de rebus qui
fuit eidem Racchisi presbiteri abere debetis, eo quod ipse Rachissi presbitero
suam portionem offeruit eidem ecclesie sancte Marie per cartula. et ecce cartula
ipsa pre manibus abeo; faciatis eas relegi. nos, ita audiente, facimos nobis
cartula ipsa relegi. contenebatur qualiter ipse Racchisi presbitero, pro anime
sue remedium, offeruerat Deo et ipsius ecclesie sancte [--] Marie portione sua
de res illa qui fuit de iura parentorum suorum, omnia et ex omnibus terris,
vineis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultum vel incultum, suam portionem
in integrum offeruerat Deo et eidem ecclesie sancte Marie in prefinito. et ipsa
cartula scripta fuerat ad Rachimpaldo notario in anno domni nostri Hlodovici
imperatoris octavo decimo et filii eius domni nostri Hlotharii gloriosissimus
augustus in Italia anno nono, mense aprilis, indictione nona; erat ad testibus
roborata et post tradita conpleta. cartula ipsam relecta, interogavimus nos
iudices et auditores ipsum Toto, advocatus suprascripti Rachiprandi presbiteri
et Andreas germanus eius: abetis aliquid factionem de parte eidem Racchisi
presbiteri qualiter rebus eius vobis aliquid legibus perteneat, ad non [verb].
quid dixerunt ipse Toto advocato eidem Rachiprandi presbiteri et Andreas
germanus eius: professio hac facta, iustum nobis paruit esset una cum reliquis
nobiscum adessentibus, iudicavimus ut liceat pars suprascripte ecclesie sancte
Marie portio rebus, qui fuerat eidem Racchissi presbiteri, abere sine ipsius
Rachiprandi presbiteri et Andree germani contradictione, iusta qualiter ab ipso
Racchissi presbitero per suprascripta cartula in eadem ecclesia data et offerta
est. nam et ipse Rachiprando presbitero et Andreas germani in oc tantum
permaneat exinde contemtos hac remotos. et dederunt vuadia ipse Toto, advocatus
Rachiprandi presbiteri, et Andreas germano eius eidem Vuittinghi, advocatus
suprascripte ecclesie, ut fruges quitquid ex ipsa res post conpellationem pars
eidem ecclesie tullerat, omnino ad parte eidem ecclesie reddendam retro tempus
sub sagramento secundum legem. et Vuintingo eis de parato vuadiam dedi, et
finita est causa. unde qualiter ante nos acta est causa et hanc notitia pro
securitatem suprascripte ecclesie sancte Marie etmitti previdimus, ut in eadem
permaneat deliberationem. quam Adalfridi notarium scribere admonuimus anno
imperii domni nostri Hlotharii magni imperatoris postquam in Italia ingressus
est vigisimo sexto, septimo idus augustis, indictione undecima. + Ego Ardo
schavinu, sicu de me legitur, interfui. + Ego Gerimundo scavinu in is actis
interfui. + Ego Adelpertus scavinu in is actis interfui. + Ego Angalpertus ibi
fui. signum + manus Aroghisi, germani suprascripti Angalperti, qui ibi fuit.
signa + + manus Adalperti et Adalchisi germani qui ibi fuerunt. signum + manus
Rodinghi qui ibi fuit. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator
augusto, anno Christo propitio imperii eius postquam in Italia ingressus est
vigisimo sexto, pridie kalendas septembris, indictione undecima. constat nos
Rachiprandus presbiter et Andreas germani, filiis quondam Gundi, et Ostriperto,
Ostrifuso et Petro item germani, filiis quondam Cosperti, abitatoribus in loco
Campulo finibus Castronovo, quia per hanc cartulam venundamus et tradimus tibi
domno Ambrosio, episcopo istius civitatis Lucensis, id est omnia et ex omnibus
rebus nostris quicquid nobis pertenere videtur; tam casis cum fundamentis,
curtis, ortis, terris, vineis, silvis, olivis, virgareis, pratis, pascuis,
cultum vel incultum, omnia et in omnibus rebus ubicumque abere et possidere visi
sumus et nobis legibus pertenentes tibi venundamus et tradimus in integrum. pro
quibus a te pretium recepimus, argentum soledos quatraginta in prefinito. unde
repromittimus nos qui supra Rachiprando presbitero et Andreas germani,
Ostriperto, Ostrifuso et Petro item germani una cum nostris heredes tibi
Ambrosio episcopo vel ad successores tuos ut, si nos vobis ea que supra tibi
venundavimus, intentionaverimus aut subtragi quesierimus per quolibet ingenio et
eas vobis ab omni homines defendere non potuerimus, spondimus nos vobis
conponere suprascriptis casis et rebus in duplum, in ferquidem loco, sub
estimationem quales tunc fuerint. et pro confirmationem Petrum clericum notarium
scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Rachiprandus presbiter inn an cartula a
nos facta manu mea subscripsi. signa + + + manus Andree, Ostriperti, Ostrifusi
et Petri qui hanc cartula fieri rogaverunt. + Ego Teudilascius archidiaconus
subscripsi. + Ego [Propn] rogatus at suprascripti germani, me teste suscripsi et
pretio dante vidi. + Ego Teopaldo, rogatus a suprascripti germani, me teste
suscripsi et pretio dante vidi. + Ego Adalfridi notarius, rogatus a suprascripti
germani, me teste subscripsi et pretio dantem vidi. signum + manus Adelghisi,
filio quondam Andree, testis et pretium dante vidit. + Ego Petrus clericus
notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Hlothario imperator augusto, anno inperii eius postquam in Italia ingressus est
vigisimo sexto, kalendas sebtembris, indictione undecima. manifestu sum ego
Dammiano, avitatore in loco Capannule, filius quondam Iohanni, quia tu
Ambrosius, gratia Dei huiu sancte Lucanem ecclesie humilis episcopus, per
cartula livellario ordine firmasti me in casa et curte illa qui fuit domnicata
in suprascripto loco Capannule; casa ipsa cum curte, orto, terra seo vinea totum
insimul avembrato una cum ipso oliveto me firmasti in integrum; simul et dedisti
mihi una petia de terra in eodem loco que dicitur Fraxinito, una cum ipso
cerrito que dicitur Trisoccio, petia ipsa de tera una cum ipso cerrito in
integrum; quidem et dedisti mihi una petia de terra que dicitur ad Piri, qui uno
caput cum uno lato tene in vinea sancti Fridiani, petia ipsa in integrum; quidem
et dedisti mihi una petia de terra que vocitatur Arenario et una petia de terra
in loco que dicitur Turignano, qui caput tene in rivo; hec omnia mihi dedisti in
integrum, tali ordine ut ego et heredes meis in suprascripta casa residere et
abitare debeamus et tam ipsa casa quam et res quas nobis dedisti bene lavorare
et gubernare seo in omnibus meliorare debeamus; et infra isto anno, infra ipsa
clausura ad lateras de ipsa vineam qui modo ibi vinea est levata, alia et tanta
terra vinea ponere et plantare debeamus ud, in isti quinque anni expleti, sit
vinea levata et propaginata. et pro iustitiam exinde tibi vel ad subcessoribus
tuis, ad parte ipsius episcopatui vestri sancti Martini, per singulos annos in
ipso loco reddere debeamus medieta vinum puro, ad tertiam vices uba legitime
calcata et indi vinata, nam non pondum levandum, de ipsa vinea qui modo ibi est
levata; et post ipsi quinque anni expleti de ipsa vinea quem nos ibi
plantaverimus vobis similiter reddere debeamus medietatem vinum puro seo et
vobis reddere debeamus per singulos annos medietate auliva quas Dominus exinde
res donare dignatus fuerit. angaria vero vobis facere debeamus, per singulas
ebdomadas dies tres ad que vobis autilitas fuerit. et a mandato vestro venire
debeamus hic Luca legem et iustitiam faciendum. et si nos vobis hec omnia
qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerit adimpleta et
conservata aut si de suprascripta casa et res foris exierimus alibi ad abitandum
vel si per nos peiorata fuerit, spondeo ego qui supra Dammiano una cum meis
heredes conponere tibi qui supra Ambrosius episcopus vel ad subcessoribus tuis
penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duos
inter nos cartulas Adalfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum +
manus Dammiani qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego Fraiperto, rogatus a
Dammiano, me teste subscripsi. signum + manus Adalchisi, filius quondam Andree,
testis. signum + manus Adalperti, filius quondam Feli clerici, de Chunule,
testis. + Ego Andreas notarius et schabinus subscripsi. + Ego Teopaldo, rogatus
a Dammiano, me teste suscripsi. signum + manus Ildiperti, filius quondam
Rachiperti, testis. + Ego Adalfridi notarius post tradita conplevi et dedi. + In
Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno inperii eius
postquam in Italia ingressus est vigisimo sexto, quartum nonas septembris,
indictione duodecima. manifesti sumus nos Teudiperto et Aggiprando germani,
avitatoribus in loco Capannule, filiis quondam Alperti, quia tu Ambrosius,
gratia Dei huiu sanctem Lucanem ecclesie humilis episcopus, per cartula
livellario ordine firmasti nos in casa et res illa in loco que dicitur
Campignule prope suprascripto loco Capannule, qui recta fuit per quondam Ursulo,
pertenentes ipsius episcopatui vestri sancti Martini; casa ipsa cum terris,
vineis, cultum vel incultum, omnia quantum ad ipsa casa est pertenentes nos
firmasti in integrum, tali ordine ut nos vel nostris heredibus in ipsa casa
residere et abitare debeamus et tam ipsa casa quam et res in qua nos firmasti
bene lavorare et gubernare seo in omnibus meliorare debeamus, nobis privatum
fruendum. nisi tantum pro omni iustitiam exinde tibi vel ad subcessoribus tuis,
ad parte ipsius episcopatui vestri sancti Martini, per singulos annos angaria
facere [--] debeamus, per omnem ebdomadas dies tres ad que vobis autilitas
fuerit. et a mandato vestro venire debeamus hic Luca legem et iustitiam
faciendum. et si nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos
annos sic non fuerit adimpleta et conservata aut si de suprascripta casa et res
foris exierimus alibi ad abitandum vel si per nos peiorata fuerit, spondimus nos
qui supra germani una cum nostris heredibus conponere tibi Ambrosius episcopus
vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter
inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Adalfridi notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signa + + manus Teudiperti et Aggiprandi qui hanc cartula
fieri rogaverunt. + Ego Flaipertu clericus, rogatus a suprascripti germani, me
teste subscripsi. signum + manus Osprandi, filius quondam Petri, testis. signum
+ manus Aroghisi, filius quondam Ghisi, testis. signum + manus Adalchisi, filius
quondam Andree, testis. + Ego Alipertu presbiter et vicedomino subscripsi. + Ego
Cospertu, rogatus ad suprascripti germani, me teste subscripsi. + Ego Adalfridi
notarius post tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Hlothario imperator augusto, anno inperii eius postquam in Italia ingressus est
vigisimo sexto, sexto idus octubris, indictione duodecima. manifestu sum ego
Ermiprando, filius quondam [--] [--] Altuli, quia tu Adonaldo presbitero, rector
ecclesie beati sancti Ipoliti quod est plebe babtismalis, sito in loco que
dicitur Anniano, per cartula livellario ordine firmasti me in casa et res illa
in loco ubi vocitatur Macieia, pertenens ipsius ecclesie sancti Ipoliti, qui
recta fuit per suprascripto quondam Altulo genitore meo; casa vero ipsa cum
terris, vineis, cultum vel incultum, omnia quantum ad ipsa casa est pertenentes,
me firmasti in integrum, tali ordine ut ego et heredes meis in ipsa casa
residere et abitare debeamus et tam ipsa casa quam et res bene lavorare et
gubernare seo in omnibus meliorare debeamus, nobis privatum fruendum. nisi
tantum pro omni iustitiam exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, ad parte ipsius
ecclesie sancti Ipoliti, per singulos annos angaria facere debeatis medietatem
ad que vobis autilita fuerit et per singulos annos vobis reddere debeamus in
cena Domini uno pario pulli cum ovas decem. et a mandato vestro venire debeamus
legem et iustitiam faciendum. et si a nos vobis hec omnia qualiter superius
legitur per singulos annos sic non fuerit adimpleta et conservata aut si de
suprascripta casa et res foris exierimus alibi ad abitandum vel si per nos
peiorata fuerit, spondeo ego qui supra Ermiprando una cum meis heredes conponere
tibi qui supra Adonaldo presbitero vel ad subcessoribus tuis penam, argentum
soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos
cartulas Adalfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Ermiprandi qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego Teutpaldus notarius, rogatus ab
Ermiprando, me teste subscripsi. + Ego Alipertu presbiter et vicedomino
subscripsi. + Ego Fraiperto, rogatus ab Ermiprando, me teste subscripsi. + Ego
Samuel, rogatu ab Ermiprando, me teste subscripsi. + Ego Flaipertu clericus,
rogatus ab Ermiprando, me teste subscripsi. + Ego Adalfridi notarius post
tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario
imperator augusto, anno, Christo propitio, inperii eius postquam in Italia
ingressus est vigisimo sexto, quarto idus novembris, indictione duodecima.
manifestu sum ego Atriperto que Perto vocatur, filio quondam Ati, de Paterno,
quia tu Anualdo presbitero, rector ecclesie sancti Epoliti quod est pleve
baptismale, sita inter fluvio Arno et Arme, per cartula livellario ordinem a
lavorandum et gubernandum dedisti mihi, id est una petia de vinea et una petia
de terra ad uno tenente, pertenentes ipsius ecclesie sancti Epoliti, in
suprascripto loco Paterno, et sunt tenente alio caput in terra monasterii sancti
Petri cum uno latere, alio caput cum alio lato tene in terra de filiis quondam
Teutperti; petie ipsi sicut circumdate sunt per designates locas, mihi eas a
lavorandum et gubernandum seo meliorandum dedisti in integrum, in tali ordinem
ut ego et heredes meis in isto anno expleto ipsa terra vacua vinea ponere et
propaginare debeamus. et pro iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, ad
parte suprascripte ecclesie, per singulos anno usque in quinque anni expleti
proximi venturi redere debeamus tertia parte lavore quas Dominus exinde dederis
et de ipsa vinea medietate vinum purum; nam post ipsi quinque anni expleti et
ibi ipse vinea levata et propaginata fuerit in ipsa terra vacua semper exinde
vobis redere debeamus de ambo ipse vinee medietate vinum purum et loram. et
quando ibidem vos aut misso vestro per vendemmia super palmentum veneritis nos
vos recipere et gubernare debeamus. et si a nos vobis hec omnia sic non fuerint
adimpleta et conservata sicut supra legitur aut si nos suprascripta res
relaxaverimus vel si adput nos peiorata fuerint et in ipsa terra vacua in isto
anno vinea non posuerimus et propaginaverimus sicut supra promisi, spondeo ego
qui supra Atriperto una cum meis heredes conponere tibi qui supra Adunaldo
presbitero vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos viginti, quia
taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Teutpaldum notarium
scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Atriperti qui hanc cartula fieri
rogavit. + Ego Teufridi notarius, rogatus ab Atriperto, me teste subscripsi. +
Ego Adelpertus scavinu subscripsi. + Ego Liuderamus notarius, rogatus ab
Atriperto, me teste subscripsi. + Ego Adalmanno, rogatus ab Atriperto, me teste
subscripsi. signum + manus Albolfi, filio quondam Ropprandi clerici, testis. +
Ego Teutpaldus notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei nomine regnante
domno nostro Hlotthario inperator augusto, anno, Christo propitio, inperii eius
postquam in Italia ingressus est vigensimo sexto, pridie idus novembris,
indictione duodecima. manifestum est mihi Urso presbitero, filio quondam Marte,
quia tu Ambrosius, gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie episcopus, per
cartulam livellario nomine dedisti mihi ecclesiam cuius vocabulum est sancti
Quirici, sita in loco Munticello, ipsa Domini ecclesia cum casis et omnibus
rebus ad eam pertenentes in integrum, exceptatis casis et rebus illis ultra
Chalavurna, quas mihi menime dedisti. tali tinore mihi suprascripta ecclesia et
rebus dedisti ut da admodum in mea sit potestatem abendi, gubernandi, lavorandi
et mihi privatum fruendi, ita ut melioretur et non pegioretur. et in ipsa Domini
ecclesia per me aut per meam dispositionem officium Dei et luminaria seo
missarum solemnia recto moderaminem fierit debeant; et per singulos annos per
omnem festivitatem sancti Quirici primicerio [--] in vigilia et festivitatem
secundum consuetudo sibi sexto, ad mansionem eos bene gubernare debeam sive in
ipsa festivitatem eos pascere debeam; et de ipsa offertam et candellas quas in
ipsa festivitatem ibi Dominus dederit reddere et dare medietatem ad ipso
primicerium. et si ego hec omnia ut superius legitur per singulos annos sic non
adinplevero, spondeo ego qui supra Urso presbitero conponere tibi qui supra
Ambrosius episcopus vel ad successores tuos penam, argentum soledos triginta.
unde inter nos duo libelli Rachifonsum notarium scribere rogavimus. actum Luca.
+ Ego Urso presbiter in hunc libellum a me factu manus mea subscripsi. + Ego
Teudilascius archidiaconus subscripsi. + Ego Gundelprandus notarius, rogatus ab
Urso presbitero, me teste subscripsi. + Ego Liuderamus notarius, rogatus ab Urso
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Richipertus, rogatus ab Urso presbitero,
me teste subscripsi. + Ego Rachifonsus notarius post traditam conplevi et dedi.
+ In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno, Christo
propitio, imperii eius postquam in Italia ingressus est vigisimo septimo, nonas
februariis, indictione duodecima. manifestus sum ego Petrus presbitero, rectore
hecclesie beati sancti Cassciani plebe battismale, filio bone memorie Rasperti,
quia per hanc cartulam, pro anima meam remedium, iudicare videor aliquis ex
rebus meis. et propterea mihi dispensatoribus elegere videor vos Vuidalprando et
Fredolfus germani, avitatoribus in Castronovo, filii bone memorie Gheiprandi, et
Rachimpaldo, avitatur in ipso suprascripto Castronovo, filio bone memorie
Rachiprandi, et Gumprando presbitero, filio bone memorie Gumperti, de loco Pao,
ut post meum decessum potestatem abeatis, pro anime me remedium, iudicandi,
vendendi, id est casa et res mea illa quam abeo prope Castronovo, que mihi da
quondam Lucipertus presbitero bonum dispositum per cartulam iudicati obvinne per
cartula scripta ex manibus Rachimpaldi notarii, simul et casa, res mea illa quam
abeo in loco Saxi finibus Castronovo, que mihi per cartulam iudicati obvinne da
Teutpertus, filio bone memorie Rumualdi, seu et res mea illa quam abeo in ipso
suprascripto loco Saxi, que mihi per cartula iudicati obvinne da Celso, filio
quondam Domnelli clerici, de vico Asulari, simul et omnibus casis et rebus meis
quantum mihi in finibus et loco Saxi legibus est pertenentes seu et in loco et
finibus Castronovo; tam casis cum fundamentis et universis fabricis, cum
etdeficiis suis, curtis, granariis, ortaliis, terris, vineis, silvis, virgareis,
pratis, pascuis, cultum vel incultum, omnia et in omnibus quantum ad ipse
suprascripte case est pertenentes et mihi in predicte loches legibus est
pertenentes, potestatem abeatis post meum decessu, pro anime me remedium,
iudicandi, vendendi in integrum. simul et iudicare videor in vos omnia movilias
vel inmovilibus meis, tam bovis, cavallis, pecore, capre, porcus, ischerpas,
ramen, feramentas, ut dixi, omnia et ex omnibus movilia vel inmovilibus meis
ubicumque mihi in qualibet locas vel vocabulas per quocunque ordine legibus est
pertenentes ut, post meu decessum, potestatem abeatis, pro anima mea, iudicandi
et dispensandi quomodo aut qualiter vobis secundum Deum melius apparuerint. et
quis de vos unus vel duo vel tres aut toti insimul dispensatoribus meis parati
fueritis potestatem abeatis, pro anima mea remedium, iudicare et dispensare
quomodo aut qualiter vobis secundum Deum melius previderitis; et si toti insimul
parati non fueritis, quis de vos dispensatoribus meis primis parati fuerint et
ipsum iudicatum pre manibus abuerint, potestatem abeas, pro anima mea remedium,
iudicare et dispensare omnia et in omnibus, quem superius legitur, quomodo aut
qualiter vos secundum Deum melius apparuerint. et qualiter ad vos data vel
dispensata fuerint stabilem permaneant semper. et quicunque de heredibus meis
contra hanc cartula et suprascripta capitula agere aut causare vel [--]
disrumpere quesierint per quocunquen ingenium et omnia sic non permiserint
permanere [--], decrevi sit conponere ipsi meis heredibus vobis qui supra
suprascriptis dispensatoribus meis vel ad vestris heredibus aut ad illi homini
cui vos de suprascriptis casis et rebus vel movilibus dederitis vel abere
decreveritis de quo agitur in duplum, quia sic conplacui animo meo. et pro
confirmationem Raghinfridi notarium scrivere rogavi. actum in Castronovo. + Ego
Petrus presbiter in uc decretu a me factu manu mea subscripsi. signum + manus
[Propn], filio bone memorie Ildiprandi, testis. + Ego [Propn], rogatus a Petro
presbitero, me teste subscripsi. signum + manus Ibrualdi, filio bone memorie
Roppaldi, testis. + Ego [Propn], rogatus a Petrus presbitero, me teste
subscripsi. + Ego [Propn], rogatus a Petrus presbiter, me testi subscripsi. +
Ego Raghinfridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine
regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno inperii eius postquam in
Italia ingressus est vigisimo septimo, octavo kalendas aprilis, indictione
duodecima. manifesti sumus nos Rachiprando presbitero et Andreas germani, filiis
quondam Gundi, seo Ostriperto et Ostrifuso et Petro item germani, avitatoribus
in loco que vocitatur Campulo, filiis quondam Cosperti, quia tu Ambrosius,
gratia Dei huiu sancte Lucanem ecclesie humilis episcopus, per cartula
livellario ordine firmasti nos in casis et rebus illis in suprascripto loco
Campulo seo ubicumque omnia quantum nos qui supra germani tibi per cartula
venundavimus; tam casis cum fundamentis, curtis, ortis, terris, vineis, silvis,
virgareis, pratis, pascuis, cultum vel incultum, ut dictum est, omnia quantum
tibi ad nos ipsis ex conparationem obvenit, nos firmasti in integrum; simul et
dedisti nobis medietate omnia res qui fuit quondam Rachisi presbiteri; tam
casis, curtis, ortis, terris, vineis, culta res vel incultas, omnia quantum ipse
Rachisi presbitero ad manus suas abuit medietatem ex integrum nobis dedisti;
quidem et dedisti nobis quartam portionem de ecclesia sancte Marie in
suprascripto loco Campulo una cum quartam portionem de omnibus casis et rebus ad
ipsa ecclesia pertenentes, tali ordine ut, dum Rosfridi presbitero advixerit,
suprascripta ecclesia seo casis et rebus ad ipsa ecclesia pertenentes in eius
sit potestatem abendum, inperandum, lavorandum adque usufructuandum, excepto
casis et rebus illis qui fuerunt quondam Rachisi presbiteri quas nobis qui supra
germani, medietatem ex integrum dedisti abendum, unde ipse Rosfridi presbitero
menime abere debeam. nam, post vero decesso eidem Rosfridi presbiteri,
suprascripta quartam portione de prefata ecclesia sancte Marie seo casis et
rebus in nostra qui supra germani vel de eredibus nostris sit potestatem abendum
adque usufructuandum ut melioretur, nam non peioretur, tali enim tinore ut nos
vel nostris heredibus in suprascriptis casis quas nos tibi venundavimus residere
et abitare debeamus; et tam ipsis casis quam et suprascripta res in qua nos
firmasti bene lavorare et gubernare seo in omnibus meliorare debeamus, nobis
privatum fruendum. et pro omni iustitiam exinde tibi vel ad subcessoribus tuis,
ad parte ipsius episcopatui vestri sancti Martini, per singulos annos, dum
suprascripto Rosfridi presbitero advixerit, in mense sebtembrio censum dare et
persolvere debeamus, argentum denarios bonos expendiviles numero duodecim; et,
post decesso suprascripti Rosfridi presbiteri, pro iam dicta ecclesia et aliis
omnibus casis et rebus, quas nobis dedisti in suprascripto constituto, vobis
reddere debeamus argentum denarios bonos expendiviles numero viginti quatuor; et
in ipsa ecclesia sancte Marie per me qui supra Rachiprando presbitero vel per
meam dispositionem officium et luminaria seo missarum solemnia recte moderamine
fieri debeas. et a mandato vestro venire debeamus legem et iustitiam faciendum,
etscepto casa ubi Rosfridi presbitero resede in eodem loco Campulo, curte, orto
et area, totum quomodo ad sepe circumdatum est, quas nobis menime dedisti. et si
a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur, per singulos annos sic non
fuerit adimpleta et conservata aut si de suprascriptis casis et rebus foras
exierimus alibi ad abitandum vel si per nos peiorata aut substracta adparuerit,
spondimus nos qui supra germani conponere tibi qui supra Ambrosius episcopus vel
ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos centum, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas Adalfridi notarium scribere rogavimus.
actum Luca. + Ego Rachiprandu presbiter in anc cartula a nos facta manu mea
subscripsi. signum + manus Andree qui hanc cartula fieri rogavit. signa + + +
manuum Ostriperti, Ostrifusi et Petri germani qui hanc cartula fieri rogaverunt.
+ Ego Auripertus medicus, rogatus ad suprascripti germani, me teste subscripsi.
+ Ego Teudilascius archidiaconus subscripsi. + Ego Lampertus, rogatus ad
suprascripti germani, me teste subscripsi. + Ego Sisimundu, rogatus ad
suprascripti germani, me teste subscripsi. + Ego Angileo, rogatus a suprascripti
germani, me teste subscripsi. + Ego Deusdedi, rogatus a suprascripti germani, me
teste subscripsi. + Ego Adalfridi notarius post tradita conplevi et dedi. + In
Dei nomine regnante domno nostro Hlothario inperator augusto, anno imperii eius
posquam in Italia ingressus est vigisimo octavo, pridie idus novembris,
indictione tertia decima. manifestu sum ego Petrus presbitero, avitator infra
hac civitatem Lucense prope ecclesia sancti Angeli, filius quondam Paldi, quia
per hanc cartula, pro anima mee remedium et quondam Ragitrude Dei ancille seo
pro anima Ilmeradi presbiteri, offero Deo et tibi ecclesie beati sancti
Dalmatii, sita infra civitate ista Lucense, ubi ipse Ilmerado presbitero recta
esse videtur, id est una petia de terra mea quas abeo prope ubi dicitur
Campolongo, quas mihi per cartula ex conparationem obvenit ab Aloni, filio bone
memorie Dunduli; qui uno caput tene in via publica, alio caput in terra
Heriprandi, lato uno tene in terra qui fui Tespuli, et alio lato tene in terra
ecclesie sancti Bartolomei et in terra qui fuit Ildiprandi presbiteri; petia
ipsa, sicut circumdata est per designatas locas, una cum ipsa cartula quas
exinde in me emissa est, in integrum offero Deo et tibi suprascripta ecclesia
sancti Dalmatii pro anime mee remedium et pro anima remedium ipsius Ragitrude et
Ilmeradi presbiteri in prefinito, iure trasactum nomine abendum, possidendum
pars ipsius ecclesie vel suis rectoribus. et si ego que supra Petro presbitero
vel meos heredes, ad parte prefate ecclesie et ad suis rectoribus,
intentionaverimus aut retolli quesierimus, iam dicta terra nos vel ille homo cui
eas dedissemus aut dederimus per quolibet ingenio, spondeo cum meis heredes
conponere, ad parte prefate ecclesie, iam dicta terra in duplum, in ferquidem
loco, sub estimatione quales tunc fuerit. actum Luca. + Ego Petrus presbiter in
ac cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego Teufridi notarius, rogatus a
Petrus presbitero, me teste subscripsi. signum + manus Adelghisi, filio quondam
Andree, testis. + Ego Alipertu presbiter et vicedomino subscripsi. signum +
manus Adelperti, filius quondam Andree, testis. + Ego Adalfridi notarius,
rogatus a Petrus presbitero, me teste subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius
post tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario
imperator augusto, anno inperii eius postquam in Italia ingressus est vigesimo
octavo, sexto decimo kalendas decembris, indictione tertia decima. manifesti
sumus nos Natali et Agustino germani, avitatoribus in loco Cerquito, filiis
quondam Landimari, quia tu Ambrosius, gratia Dei huiu sancte Lucane ecclesie
humilis episcopus, per cartula livellario ordine firmasti nos in casis et rebus
illis in predicto loco Cerquito, pertenentes ecclesie vestre sancti Fridiani
quod est plebe babtismalis, sito in loco Lunata, quod sunt casis duo qui recte
fuerunt per suprascripto Landimari genitore nostro et Audicari germanus eius,
casis vero ipsis cum fundamentis, curtis, ortis, terris, vineis, silvis,
virgareis, culta res vel incultas, omnia quantum ad ipse duo case est
pertenentes, in integrum, tali ordine ut nos vel nostris heredibus in
suprascripte casis residere et abitare debeamus et tam ipsis casis quam et rebus
in qua nos firmasti bene lavorare et gubernare seo in omnibus meliorare
debeamus, nobis privatum fruendum. nisi tantum pro omni iustitiam exinde tibi
vel ad subcessoribus tuis, a parte ipsius ecclesie sancti Fridiani, per singulos
annos in mense novembrio ad ipsa ecclesia sancti Fridiani censum reddere
debeamus, argentum denarios bonos expendiviles numero decem et octo tantum vobis
vel homini illi qui pre tempore in ipsa ecclesia sancti Fridiani ordinatus
fuerit. et a mandato vestro venire debeamus hic Luca legem et iustitiam
faciendum. et si nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos
annos sic non fuerint adimpleta et conservata aut si de suprascriptis casis et
rebus foris exierimus alibi ad abitandum vel si per nos peiorata fuerit,
spondimus nos qui supra germani una cum nostris heredibus componere tibi qui
supra Ambrosius episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos
sexaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Adalfridi
notarium scribere rogavimus. actum Luca. signa + + manus Natali et Agustini qui
hanc cartula fieri rogaverunt. + Ego Turingu, rogatus a suprascripti germani, me
teste subscripsi. + Ego Teudilascius archidiaconus subscripsi. signum + manus
Turinghi, filio suprascripti Turinghi, testis. signum + manus Adalchisi, filio
quondam Andree, testis. + Ego Vualbertus clericus, rogatus a suprascripti
germani, me teste subscripsi. signum + manus Ildiperti, filius quondam
Rachiperti, testis. + Ego Adalfridi notarius post tradita conplevi et dedi. + In
Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno imperii eius
postquam in Italia ingressus est vigisimo octavo, sexto decimo kalendas
decembris, indictione tertia decima. manifestu sum ego Liufridi, filio quondam
Donule, quia tu Ambrosius, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie episcopus,
per cartula livellario ordine ad lavorandum et gubernandum seo meliorandum
dedisti mihi, id est res mea illa pertenentes ipsius episcopatui vestri sancti
Martini, qui esse videtur in loco Orticaria, quas ego ipsi ad manus mea abui,
tam terris, vineis, silvis, virgareis, culta res vel inculta, omnia quantum in
ipso loco Orticaria ipsius ecclesie sancti [--] Martini est pertenentes, in
integrum, tali ordine ut infra ipsa res casa levare et claudere seo coperire
debeamus de triginta pedes longas et quindecim latas infra isti tres anni
expleti proximi venturi tam ego aut filio meo Vualfridi; et postea ipse nominato
filio meo vel eius heredes in ipsa casa residere et abitare debeam et tam ipsa
casa quam e res in omnibus meliorare debeamus. et pro iustitia exinde tibi vel
ad subcessoribus tuis per singulos anno reddere debeamus medietatem vinum mundo
et medietatem oleo seo medietatem glande in ipso loco et per omnem mense augusto
reddere debeamus duodecim circli boni. et quando ibidem misso vestro per
vendemmia super palmentum venerit nos illum recipere et gubernare debeamus. et a
mandato vestro venire debeamus hic Luca legem et iustitiam faciendum. et si nos
taliter non adimpleverimus sicut supra legitur aut si de ipsa casa et res foris
exierimus alibit ad abitandum aut per nos peiorata fuerit, spondeo ego qui supra
Liufridi cum ipso Vualfridi, meo, et eius heredes conponere tibi qui supra
Ambrosius episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos
quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Ghiselfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Liufridi qui
hanc cartula furit rogavit. signum + manus Aroghisi, filius quondam Ghisi,
testis. signum + manus Adelghisi, filius quondam Andree, testis. + Ego Adalfridi
notarius, rogatus a Liufridi, me teste subscripsi. + Ego Alipertu presbiter et
vicedomino subscripsi. + Ego Adalprando, rogatus at Liufridi, me teste
subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius post tradita conplevit et dedi. + In Dei
nomine regnante domno Hlothario inperator augusto, anno imperii eius postquam in
Italia ingressus est vigisimo octavo, quarto decimo kalendas decembris,
indictione tertia decima. manifestu sum ego Oudimari, filius quondam Oudiprandi,
quia tu Ambrosius, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie episcopus, per
cartula livellario ordine firmasti me in casa et res illa in loco Orticharia,
pertenentes ecclesie sancte Marie quod est plebe babtismalis, sita in loco
Sexto, qui recta fuit per Cunio; casa ipsa cum terris, vineis, cultas res vel
incultas, omnia quantum ad ipsa casa est pertenentes et suprascripto Cunio ad
manus suas abuit, me firmasti in integrum, tali vero ordine ut ego vel meis
heredes in ipsa casa residere et abitares debeamus et tam ipsa casa quam et res
bene lavorare et gubernare seo in omnibus meliorare debeamus. et pro iustitia
exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, ad parte ipsius ecclesie sancte Marie,
per singulos annos reddere debeamus medietatem vino puro, ad tertiam vice uba
legitime calcata et indi vinata, nam non pondum levandum. angaria vero vobis
debeamus, per omnem ebdomatas dies duo ad que vobis autilitas fuerit ad parte
ipsius ecclesie. ad mandato vestro venire debeamus hic Luca legem et iustitiam
faciendum. et quando ibidem misso vestro super palmentum per vendemia venerit
nos illum recipere et gubernare debeamus. et si a nos vobis hec omnia, qualiter
superius legitur, per singulos annos sic non fuerit adimpleta et conservata vel
si de suprascripta casa et res foris exierimus alibit ad abitandum vel si per
nos peiorata fuerit, spondeo ego qui supra Oudimari una cum meis heredes tibi
qui supra Ambrosio episcopus vel ab subcepsoribus tuis penam, argentum soledos
triginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Ghiselfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Audimari qui
hanc cartula fierit rogavit. + Ego Rachifonsus notarius, rogatus ab Audimari, me
teste subscripsi. + Ego Fraiperto, rogatus ab Audimari, me teste subscripsi. +
Ego Samuel, rogatus ab Audimari, me teste subscripsi. + Ego Alipertu presbiter
et vicedomino subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius post tradita conplevit et
dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno,
Christo propitio, imperii eius postquam in Italia ingressus est vigensimo
octavo, tertio decimo kalendas febroarias, indictione tertia decima. manifestus
sum ego Martinus presbiter, filius quondam Candidi, de loco Arolate ubi dicitur
ad Collina, quia ante hos die Flaiperto, filio quondam Tempuli, de loco
Senteratici, venundavit mihi per cartulam conscripta per manus Gundelprandi
notarii, id est casa et res illa ubi dicitur ad Monte prope Casale Maiore sive
et in loco Paxile ubi nuncupatur Montise, quas eidem Flaiperti ex conparationem
obvenit per cartula a Natalia cognata mea, mulier Andree, germani mei. unde modo
ego qui supra Martinus presbiter consideratus sum Dei omnipotentis misericordia
et remedium anime mee do, trado atque offero Deo et tibi ecclesie beatissimi
sancti Martini Christi confessoris, sita intro civitate Luca que est domus
episcoporum, ubi nunc vir beatissimus Ambrosio episcopo preesse videtur, ipsa
suprascripta casa in predicto loco ad Monte et Casale sive Paxile ubi Montise
dicitur, casam vero ipsa cum fundamento et omnem edificio suo, curte, orto,
terris, vineis, silvis, virgariis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis,
omnia et in omnibus quantum mihi a predicto Flaiperto per memorata venditionis
cartula ex conparationem obvenit et in ea continere dinusciere una cum ipsa
cartula que in me exinde emissa est seu et illa quam predicta Natalia cognata
mea in predicto Flaiperto ex predicta casa et rebus emisit, in integrum. eas
omnia, ut dixi, Deo et tibi suprascripte ecclesie sancti Martini trado et
offero, ea vero videlicet ratione quod, si aliquando tempore ego qui supra
Martino presbitero vel meis posteris que heredibus tibi suprascripto domno
Ambrosio episcopo vel successoribus tuis in aliquo ex suprascripta casa vel res
quas in suprascripta ecclesia offerui intentionaverimus, anteposito quod ego
Martino presbitero sive nepotibus meis, id est Anderado et Candido que Toto
vocatur vel eorum heredibus, debeamus abere fruges de ipsis rebus et pensione
per omne anno semper in mense decembrio reddere in loco Asilacto ad ministeriale
vestro, que ibi pro tempore ordinatum abueritis, id est denarios decem bonos
tantum. nam si alio modo iam dicta casa vel res superius dicta intentionare aut
retolli vel subtragi quesierimus vel ille homo qui cum nostro dato vel facto
veniat cui nos eas dedissemus aut dederimus vel per quolibet titulo de potestate
et dominio suprascripte ecclesie sancti Martini vel vestra eas retragere aut
minuare quesierimus, spondeo ego qui supra Martinus presbiter cum heredibus et
postero meos conponere tibi domno Ambrosio episcopo vel successoribus tuis
predicta casa et res in duplum, in ferquidem loca, sub estimatione quales tunc
fuerit, quia in tali tinore hanc cartulam offersionis Gundelprandum notarium
scribere rogavi. actum ubi dicitur ad Curte Nova, finibus Maritimense. + Ego
Martino presbiter in hanc cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego Petrus
iscavino, rogatus a Martino presbitero, me teste subscripsi. signum + manus
Andree, germano suprascripti Martini presbiteri, licentiam dedit. + Ego Hiudu,
rogatus Martinu presbitero, me teste subscripsi. + Ego Samuel, rogatus a Martinu
presbitero, me teste subscripsi. signum + manus Adalchisi que Appo vocatur,
filius quondam Andree, testis. signum + manus Gumperti, filio suprascripti
Petri, testis. + Ego Adalfridi notarius, rogatus a Martino presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Gundelprandus notarius post traditam conplevi et dedi. ego
Gundelprandus notarius scripsi. In Dei nomine regnante domno nostro Hlotthario
inperator augusto, anno, Christo propitio, inperii eius postquam in Italia
ingressus est vigensimo octavo, nono kalendas martias, indictione tertia decima.
repromitto per hanc cartula ego Domniprando presbitero, filio quondam
Vuarniperti, tibi Anbrosius episcopus de ecclesia sancti Martini, plebis
babtismalis, in qua tu me ordinasti, ut ego cunctis diebus vite me ibi abitare
et residere debeam et tam ipsa Domini ecclesia quam et omnibus casis et rebus ad
eam pertinentes bene gubernare et in omnibus meliorare debeam et quicquit,
auxiliante Domino, ego adquisiero ad ipsa Domini ecclesia adquiram. et per omnem
mense magio ego ipsam ecclesiam abuero tibi vel ad suscessores tuos hic Luca
dare debeam argentum soledos undecim bonos expendivile. et ad mandato vestro
venire debeam hic Luca. et si ego qui supra Domniprando presbitero hec omnia,
sicut superius legitur, per singulos annos sic non adinplevero et non
conservavero vel si per me de suprascriptis casis et rebus pegioratis vel
subtractis apparuerit per quolibet ingenium, spondeo ego qui supra Domniprando
presbitero conponere vobis penam, argentum soledos centum. verumtamen at die
transitus meis medietatem de omnibus movilibus meis in ipsa Domini ecclesia
permaneat et medietatem [--] potestatem abeam dare pro animam mea, quia tali
tinore Fraimannum notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego Domniprando
presbitero in anc promissio a me facta manu mea subscripsi. + Ego [Propn],
rogatus a Domniprandu presbitero, me teste subscripsi. signum + manus Arochisi,
filio quondam Ghisi, testis. + Ego Alipertu presbiter et vicedomino subscripsi.
+ Ego Rachifonsus notarius, rogatus a Domniprando presbitero, me teste
subscripsi. + Ego [Propn], filio quondam Gunperti, testis. + Ego Fraimannus
notarius pos traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Hlothario imperator augusto, anno inperii eius postquam in Italia ingressus est
vigisimo octavo, nonas martias, indictione tertia decima. manifestu sum ego
Teutperto, filio bone memorie Rumualdi, quia convenit mihi una tecum Ambrosius,
gratia Dei sancte Lucane ecclesie episcopus, ut inter nos de aliquanta terra
viganeum facere deberemus, sicut et factum est. proinde ego qui supra Teutperto
per hanc cartula in comutatione dare videor tibi qui supra Ambrosius episcopus
ad parte ipsius ecclesie vester sancti Martini, una petia de terra mea quas abeo
in loco Asulari, qui uno caput tene in terra domni regi, alio caput tene in
terra mea quas mihi reservo, lato uno tene in terra domni regis, alio lato tene
in terra que Radaldo abere videtur et in terra domni regis; petia ipsa, sicut
circumdata est per designatas locas, quod est per mensura ad iusta pertica
sistariorum triginta duo, tibi eas in comutationem dare videor in integrum. et
pro suprascripta terra recepit ad te in comutatione duo petie de terra in
predicto loco Asulari, pertinentes ipsius episcopatui vestri sancti Martini; qui
una ex ipse petie est tenente uno caput in via publica, alio caput tene in terra
sancti Martini, quas mihi menime dedisti, ambas latera est tenente in terra mea;
et ille alia petia est tenente uno caput cum uno lato in via publica et in
aliquantulo in terra mea, alio caput tene in terra Alchisi et alio lato tene in
terra Heriprandi. ambos ipse petie, sicut circumdate sunt per designatas locas,
quod sunt per mensura ad iusta pertica sistariorum viginti quattuor, ad te in
comutationem recepi cum petre et mura, quas infra ipsa terra esse videtur, in
integrum. ubi et super hac comutationem direxisti misso vestro, id est
Teusprando diacono et Adalbertus dux, de sua parte direxit misso suo, id est
Odelpaldo, qui ambulaverunt et previderunt hac renuntiaverunt qualiter
melioratam comotationem dedi ad parte iam dicte ecclesie sancti Martini, quam
exinde recipimus ut magis inter nos stavilem permaneat. unde repromitto ego qui
supra Teutperto una cum meis heredes ut, si tibi qui supra Ambrosius episcopus
vel ad subcessoribus tuis, ad parte iam dicte ecclesie, intentionaverimus aut
retolli quesierimus iam dicta terra quas tibi in comutationem dedi per quolibet
ingenio vel da omnes homines eas vobis defendere non potuerimus, spondimus ut
nos vobis conponere iam dicta terra in duplum, in ferquidem loco, sub
extimatione [--], quales tunc fuerint, quia taliter in nos convenit. et duas
inter nos cartulas Ghiselfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum +
manus Teutperti qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego Teusprandus diaconus,
sicut de me supra legitur, missus fui. signum + manus Odelpaldi, sicut supra
legitur, misso fuit. + Ego Teufridi notarius, rogatus a Teuperto, me teste
subscripsi. + Ego Andreas notarius et schabinus subscripsi. + Ego Samuel,
rogatus a Teutperto, me teste subscripsi. signum + manus Aroghisi, filio quondam
Ghisi, testis. signum + manus Hildiprandi, filio bone memorie Hiltifridi,
testis. + Ego Ghiselfridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Hlothario imperatore augusto, anno inperii eius
postquam in Italia ingressus est vigisimo octavo, sexto idus martii, indictione
tertia decima. manifestu sum ego Gundi presbitero, filio bone memorie
Audiprandi, quia tu Ambrosius, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis
episcopus, per cartula livellario ordine firmasti me in ecclesia cui vocabulum
est beati sancti Terentii, sito in vico Elingo, pertenentes ipsius episcopatui
vestro sancti Martini, ipsa Dei ecclesia sancti Terentii cum casis, curte, orto,
terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, culta res vel
incultas, omnia quantum ad ipsa ecclesia est pertenentes, in integrum, tali
ordine ut ego in ipsa ecclesia residere et abitare debeam et tam ipsa ecclesia
seo casis et rebus ad ipsa ecclesia pertenentes bene excolere et gubernare seo
in omnibus meliorare debeam, mihi privatum fruendum. et in ipsa ecclesia per me
vel per meam dispositionem officium et luminaria seu missarum solemnia die noctu
que recte moderamine fieri debeam. et quis in suprascriptis casis abitantes
fuerit a mandato vestro venire debeam hic Luca legem et iustitiam faciendum. et
si nos vobis hec omnia, qualiter superius legitur, per singulos annos sic non
fuerit adimpleta et conservata aut si de suprascripta ecclesia seo casis et
rebus foris exierimus alibi ad abitandum vel si per nos peiorata aut subtracta
adparuerit, spondeo ego qui supra Gundo presbitero conponere tibi qui supra
Ambrosio episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos
quatraginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Adalfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Gundo presbiter in anc
cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego Petrus clericus notarius, rogatus
a Gundo presbitero, me teste subscripsi. + Ego Teufridi notarius, rogatus a
Gundo presbitero, me teste subscripsi. + Ego Teudimundus, rogatus a Gundo
presbitero, manus mea subscripsi. + Ego Flaipertu clericus, rogatus a Gundo
presbiter, me teste subscripsi. + Ego Alipertu presbiter et vicedomino
subscripsi. + Ego Adalfridi notarius post tradita conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Hlotthario imperator augustus, anno, Christo
propitio, imperii eius postquam in Italia ingressus est vigensimo octavo, et
filio eius domno nostro Hludovicus imperator, anno imperii eius primo, decimo
kalendas iulii, indictione tertia decima. manifestu sum ego Ambrosius, gratia
Dei sancte Lucane ecclesie episcopus, quia per hanc cartula livellario nomine ad
lavorandum et gubernandum dare videor vobis Barunta et Roppaldo seo et Rotperto
et Ghiseramo, filiis quondam Rotprandi, avitatoribus ad Oliveto prope fluvio
Arno, id est casa et res illa in suprascripto loco Oliveto qui fuit genitori
vestro seo et vestra et usque modo ad manus vestras abere videmini, tali vero
ordine ut vos vel vestris heredibus in suprascripta casa residere et abitare
debeatis et tam ipsa casa quam et res bene lavorare et gubernare seo meliorare
debeatis, fruges vero de ipsa res vobis privatum fruere debeatis. nisi pro omni
censum et iustitiam exinde mihi vel ad successores meos per singulos annos
reddere debeatis, a parte ipsius episcopatui nostri, reddere debeatis per omnem
mense magio argentum denarios nove boni bene expendibilis tantum. et si
forsitans Vualprando germanus vestro in ipsa casa et res stare voluerit et ipso
censum vobiscum reddere voluerit, stare in ipso livello debeat. et a mandato
nostro venire debeatis per singulos duos vecis ad legem et iustitiam faciendum.
et si a nos vobis hec omnia, sicut supra legitur, per singulos annos sic fuerint
adinpleta et conservata aut si nos vobis suprascripta casa et res retollerimus
aut aliquid amplius iustitia vobis superinposuerimus per quolibet ingenio,
spondeo ego qui supra Ambrosius episcopus una cum sucessores meos conponere
vobis qui supra germani vel ad vestris heredibus penam, argentum soledos
duocentos, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Flaipertum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Ambrosius episcopus in
hanc cartula ad me facta suscripsi. signum + manus Aron gastaldi, testis. + Ego
Samuel, rogatus ab Ambrosius episcopus, me teste subscripsi. signum + manus
Adalchisi, filio bone memorie Andree, testis. + Ego Vuilleradus, rogatus ab
Ambrosius episcopus, me teste subscripsi. + Ego Atrualdus, rogatus ab Ambrosius
episcopus, me tesste subscripsi. + Ego Flaipertus notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlotthario imperator
augustus, anno, Christo propitio, inperii eius postquam in Italia ingressus est
vigensimo octavo, et filio eius domno nostro Hludovicus imperator, anno imperii
eius primo, decimo kalendas iulii, indictione tertia decima. manifesti sumus nos
Barunta et Rotpaldo seo et Rotperto et Ghiseramo germani, filiis quondam
Rotprandi, abitatoribus ad Oliveto prope fluvio Arno, quia tu Ambrosius, gratia
Dei sancte Lucane ecclesie episcopus, per cartula livellario nomine ad
lavorandum et gubernandum dedisti nobis, id est casa et res illa in suprascripto
loco Oliveto, qui fuit genitori nostro seo et nostra et usque modo ad manus
nostras abere videmini, tali vero ordine ut nos vel nostris heredibus in
suprascripta casa residere et abitare debeamus et tam ipsa casa quam et res bene
lavorare et gubernare seo meliorare debeamus, fruges vero de ipsa res nobis
privatum fruere debeamus. nisi pro omni censum et iustitiam exinde tibi vel ad
successores tuos reddere debeamus, a parte ipsius episcopatui vestris, reddere
debeamus per omne mense magio argentum denarios nove boni bene expendibilis
tantum. et si forsitans Vualprando germanus nostro in ipsa casa stare voluerit
et ipso censum nobiscum reddere voluerit, stare debea in isto livello. et a
mandato vestro venire debeamus per singulos annos duo vecis a legem et iustitiam
faciendum. et si a nos vobis hec omnia, sicut supra legitur, per singulos annos
sic non fuerint adinpleta et conservata aut si nos suprascripta casa et res
relaxaverimus vel si aput nos peiorata fuerit, spondimus nos quorum supra
germani una cum nostris heredibus conponere tibi qui supra Ambrosius episcopus
vel ad successores tuos penam, argentum soledos duocentos, quia taliter inter
nos convenit. et duas inter nos cartulas Flaipertum notarium scribere rogavimus.
actum Luca. signa + + + + Barunti et Rotpaldi seo et Rotperti et Ghiserami qui
hanc cartula fieri rogaverunt. signum + manus Aron gastaldi testis. + Ego
Samuel, rogatus a suprascripti germani, me teste subscripsi. signum + manus
Adalchisi, filio bone memorie Andree, testis. + Ego Vuilleradus, rogatus a
suprascripti germani, me teste subscripsi. + Ego Atrualdus, rogatus a
suprascripti germani, me testi subscripsi. + Ego Flaipertus notarius post
traditam conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Hlotthario
inperator augusto, anno, Christo propitio, inperii eius postquam in Italia
ingressus est vigensimo octavo, et filio eius domno nostro Hludovuico ideque
inperator anno primo, quartum nonas augustas, indictione tertia decima.
manifestum est mihi Ramingo, filio bone memorie Tai, de Lunata, quia per hanc
cartula pro animem mee remedium iudicho, trado adque confirmo in potestate tua
Periteo presbitero, filio bone memorie Ermiprandi, id est illa medietas de res
in locho Muntiniano, que mihi per cartula ex conparationem obvenit da Turingo,
germano meo, et ipsius Turinghi per cartula ex comparationem obvenit da te ipso
qui supra Periteo presbitero et Ropprando, que Popo vocatur, filii quondam
Ermiprandi, quas Ursulo massario ad manus sua abuit; res vero ipsas, qualiter
mihi per memorata vinditionis cartula ad suprascripto Turingo ex conparationem
obvenit et in ea legitur, una cum ipse cartule, in integrum [--] [--] in te
confirmare videor quatenus ad presenti die pro animem mee remedium in tua qui
supra Periteo presbitero vel de illum homine, qui hunc meum iudicatum pre
manibus abuerit, ad exigendum et dispensandum sint potestatem abendum,
possidendum et usumfructuandum; et quandoque vos volueritis tam in vita meam
quam et post obito potestatem abeatis pro animem mee remedium res vendendi et
dispensandi seo dandi et faciendi exinde quit aut qualiter volueritis et vobis
secundum Deum melius apparuerit; et qualiter exindem feceritis stabilem omni
tempore persistat. et si quandoque tempore ego qui supra Ramingo vel meis
heredes tibi qui supra Periteo presbitero, vel ad illum homine qui hunc meum
iudicatum pre manibus abuerit sive et cui vos dederitis suprascriptas res quas
in te superius confirmavi, intentionaverimus aut subtragi quesierimus per
quolibet ingenium vel ille homo cui nos eas dedissemus aut dederimus, spondimus
nos vobis conponere suprascriptas res in duplum, in ferquidem loco, sub
estimationem quales tunc fuerint. et pro confirmationem Rachifonsum notarium
scribere rogavi. actum Luca. + Ego Ramingo in ac cartula a me facta manus mea
subscripsi. + Ego Adalprado, rogatus a Ramigo, me teste subscripsi. + Ego
Protasius notarius, rogatus a Ramingo, me teste subscripsi. + Ego Aufridi,
rogatus a Ramingo, me teste subscripsi. + Ego Fraimannus notarius, rogatus a
Ramingo, me teste subscripsi. + Ego Milo, rogatus a Ramingo, me teste
subscripsi. + Ego Alipertu presbiter et vicedomino subscripsi. + Ego Rachifonsus
notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Hlothario imperator augusto, anno, Christo propitio, imperii eius postquam in
Italia ingressus est vigensimo octavo, et filio eius domno nostro Hludovuico
idemque imperator anno primo, sexto idus novembris, indictione quarta decima.
manifestus sum ego Aggiulo, filio quondam Gumpuli, de loco Mantiana, quia tu
Teudilascius archidiaconus, rector ecclesie sancti Donati, per cartula
livellario ordine dedisti mihi, id est res illa que esse videtur in ipso loco
Mantiana et in loco Lepuraia, pertinentes suprascripte ecclesie, tam terris,
vineis, olivetis, silvis, virgariis, cultum vel incultum, omnia quantum predicte
ecclesie sancti Donati in suprascripte locas Mantiana et Lepuraia est
pertinentes, in integrum, tali ordine ut ego vel meis heredes infra ipsa res
capanna levare et conciare debeamus infra isto anno et in ipsa capanna homines
mittere debeamus qui inibi residere et abitare debeat et tam ipsa capanna quam
et predicta res per singulos annos bene lavorare et gubernare seu meliorare
debeamus. et pro omni iustitia exinde tibi vel ad posteros que successores tuos,
ad parte ipsius ecclesie, per singulos annos in ipso loco reddere debeamus
medietatem vinum purum, a tertia vice legitime uba calcata et indi vinata, nam
non pondum levandum, et medietatem oleum et tertiam parte lavore, simul et
medietatem castaneas et glande et argentum denarios bonos quattuor. et homines
illos qui in ipsa capanna residerit, ad mandato vestro eum venire faciamus ad
iustitiam faciendum. et si nos vobis sic non adimpleverimus et non
conserbaverimus per singulos annos, qualiter superius legitur, aut si
suprascripta capanna vel res relaxare quesierimus vel si aput nos pegiorata
fuerit, spondeo ego qui supra Aggiulo cum meis heredes conponere tibi qui supra
Teudilascius archidiaconus vel ad posteros que successores tuos penam, argentum
soledos triginta, quia taliter inter nos convenit. unde inter nos duas cartulas
Protasium notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Aggiuli qui
hanc cartula fieri rogavit. + Ego Teufridi notarius, rogatus ab Agiulo, me teste
subscripsi. + Ego Teutpaldus notarius, rogatus ab Agiulo, me teste subscripsi. +
Ego Cristianus archipresbiter subscripsi. + Ego Cuneradu, rogatus ad Agolu, me
teste subscripsi. + Ego Cunimundus, rogatus ab Aggulo, me teste subscripsi. +
Ego Protasius notarius post traditam conplevi et dedi, ego Protasius notarius. +
Memoratorio brevis facio ego Cunimundus, advocatus domus episcoporum sancti
Martini, qualiter, in corum presentia, adsignavit mihi Ardimanno, filio
Vincenti, casis et rebus illis quas per livello reciperat da quondam Iacobus
episcopus, qui fuerunt quondam Cheipuli clerici et quondam Vualprandi, filii
eius, in loco Villa ubi dicitur ad Vicale, quod sunt casas duo et portionem de
una alia casa, clausura de terra et vinea seo orto fini ipse case usque in
fluvio Piscia. et adsignavit uno alio petiolo de terra prope ipse case et uno
alio petiolo de vinea et terra in tavula comunia de terra, qui fuerunt cerrita
sub casa de filii Cresciusuli, uno petiolo de vinea in Bollaci, comunia de terra
in Colugna, domnica comunia de silva castagnaria et in rivo Arcatile, similiter
in Barbaiana terra comuniter cum alii consorti in Gruminio ubi dicitur metato
Albolfi cerrito. de hec omnia dixit ipse Ardimanno quod fuisset suprascripti
Cheipuli clerici. insuper ipse Cunimundo se ex suprascriptis casis et rebus
investivi ad parte suprascripte ecclesie sancti Martini. hoc factum est
presentia Odalpaldi, Ardimanni filio Lopi, Vualperti clerici, Fridiani clerici,
Adalperti, Samuel, Gumperti, Rodinghi, Fraidolfi, Andree, Richimundi,
Clifferadi, et alii plures. ego Adalfridi notarius, qui hunc breve scripsi, ibi
fui. + Dum in Dei nomine civitate Luca, in domo episcoporum ecclesie beati
sancti Martini, una cum domno et vir beatissimo Ambrosio episcopo seu Eribrando
et Chuniperto, vassi domni imperatori, resedissemus in iudicio nos Ardo et
Andreas schavinis ad singhulorum hominum causas audiendas vel deliverandas, ubi
nobiscum aderant Baldericho, Ildibertus, Andrea et Ildo germani, Teudilascius
archidiaconus, Teutperto, Poso, Iohanne, Cliferado, Turingho, Ramingho,
Odolpaldo, Ataprando, Atrualdo, Fredolfo, Chunimundo, Adalperto et Adalghisi
germani, Ghisalperto, Samuel, Fraolmi, Rumualdo, Toto, Gheriperto et reliquos
plures, ibi que nostri presentia venerunt in iudicium Anualdo presbiter, rector
ecclesie beate Dei genetricis Marie, sita locus nunccupante ad Monte, una cum
Chunerado, filius quondam Ermuli, de Lunata, avocatus ipsius ecclesie sancte
Marie, necnon ex alia parte Ghisiprandus presbiter, una cum Andrea, filius
quondam Belli, avocato suo, abendum inter se altercationes. dicendum nobis ipse
Anualdus presbiter cum prefato Cunerado avocato: iam pluris annis bone memorie
Rachisindo, filius quondam Tuncghini, qui fuit avitator prope ecclesiam sancti
Ipoliti, pro anime suee remedium iudicavit de casa et omnia res illa quas abuit
prope ecclesiam sancti Ipoliti, qui fuit quondam Auruli clerici, quas ei per
cartula ex comparationem obvenit da Gumperto de locho Puppiano, simul casa et
res illa in suprascripto locho, quas ei per cartula ex comparationem obvenerat
da Ghisperto, seu et de omnia res illa in iam dicto locho, quanta ei per alia
cartula ex comparationem obvenit da suprascripto Gumperto. postea quondam
Guntelmus clericus predictis casis et rebus offeruit Deo et predicte ecclesie
sancte Marie. et ecce cartulas ipsas hic pre manibus abemus; faciatis eas vobis
legi. postea eum volumus scire si iste Ghisiprandus presbiter cum isto Andrea
avocato suo vellunt eas nobis contendi an non [verb]. dictum hoc, tunc fecimus
nobis una ex ipse cartule nobis legi. contenebatur in ea, inter cetera sicuti
ipse Anualdo presbiter et Chuneradus dicebat; etiam taliter de ipsis
suprascriptis rebus ipse Rachisindo instituerat ut ad ipsa presenti die in
suorum Marinus presbiter, qui tunc rector erat ecclesie sancte Marie de Monte,
et Guntelmi, filio quondam Tai, de Lunata, permansisset potestate avendi,
posedendi, regendi, ghubernandi, imperandi adque usufrunctuandi in integrum, et
qua die voluisserunt tam ipsis quam homine ille, cui ipsis cartula ipsa pro
anima sua ad exigendum vel dispensandum dedisserunt, potestate abuissent omnibus
rebus ipsis, quantum ei da iam dictus Gumpertus seo Ghisperto et Gumprando
clerico per cartule ex comparationem obvenerant, una cum ipse cartule quas in
eum exinde emisse fuerunt, in integrum, pro anime sue remedium vendendi et
dispensandi, qualiter eorum secundum Deum melius aparuisset et qualiter ab ipsis
data et dispensata fuissent stabili ordine permansisset semper. et legebatur
scriptam fuisset cartula ipsa per manus Ghisalberti notarii, regnante domno
nostro Bernardus, gratia Dei rex Langhubardorum, anno regni eius sexto, mense
octuber, indictione undecima; rovorata erat a testibus et post traditam
completam. in illa alia cartula declarabatur, inter cetera, qualiter ipse
Guntelmus clericus, secundum ipsius Rachisindi bonum dispositum et qualiter in
eis per textum cartule confirmaverat pro anima sua ad dispensandum per cartula,
pro anima ipsius remedium, offeruerat Deo et memorate suprascripte ecclesie
sancte Marie ad Monte, in qua ipse tunc rectorem et custodem esse videbatur,
homnibus sepius dicti casis et rebus quamque in eis per memorata decretionis
cartula suprascripto Rachisindo pro anima sua dispensaverat; et in ea continere
dinuscebatur una cum ipsa decretionis cartula et cum ille alie cartule, quas de
omnia exinde in eis emisse et date fuerant, sicut ei pertinere videbatur,
exceptaverat personis hominibus masculi et femine; nam alia omnia, sicut supra
legitur, Deo et ipsius ecclesie offeruerat pro anime eius remedium in integrum,
ea vero ut a presenti die in eius et de suis rectoribus fuissent et permansisset
potestate iure fermissimo in prefinito. et legebatur scripta fuissent cartula
ipsa per manus Petri clerici et notarii, regnante domno nostro Hludovuicus
serenissimo augusto a Deo coronato, magnus et pacificus imperator, anno imperii
eius undecimo, et domni nostri Hlottharii gloriosissimi augusti, filio eius, in
Italia anno secundo, septimo kalendas septembri, indictione secunda. et rovorata
erat a testibus et post traditam completa. cartulas ipsas relectas, sic nos
auditores et iudicibus interrogavimus iam dicto Ghisiprandus presbiter seu
Andrea, avocato eius, si aliquit ex ipsis casis et rebus, quas in ipsas cartulas
legebatur, da parte ecclesie sancte Marie contendere potuisset per cartula aut
per nulla alia factione. professio ab isso presbiter facta, iterum que
interrogavimus iam nominato Andrea avocato eius si et ipse da parte iam dicti
Ghisiprandi presbiteri, cuius erat avocatus, aut de sua parte prefatis casis et
rebus, unde inter eis erat intentio, per cartula vel per quolibet ordine
contendere potuisset an non [verb]. professio ab isso Andrea facta omnino, sicut
superius declaratur, sic nobis iudicibus paruit, nobis recte una cum reliqui
nobiscum ibi adesentibus; ita iudicavimus ut liceat partem ecclesie sancte Marie
ad Montem suprascriptis casis et rebus abere iuxta ipsam offersionis cartulam,
quas predictus quondam Guntelmus clericus a parte sancte Marie offeruerat, et in
ea legebatur sine contradictione ipsius Ghisiprandi presbiteri et Andree avocato
eius. nam ipsius Ghisiprandi presbiteri et Andree avocato eius renuntiavimus ut
ex prefatis casis et rebus permanerent exinde remotis et comteptis, secundum
sepe dicta suorum professionibus. et fenita est inter eis causa. unde qualiter
ante nos acta et deliverata est causa, hanc notitia iudicati nostri pro
securitatem partem ecclesie sancte Dei genetricis Marie, sita ubi dicitur ad
Montem, fieri previdimus, ut modernis et futuris temporibus in eadem permaneat
deliveratione et Petro notario scribere admonuimus, anno imperii domni nostri
Hlottharii magni imperatori postquam in Italia ingressus est vigensimo nono, et
filio eius domno nostro Hludovuicus idemque imperator anno secundo, mense
septembris, indictione quinta decima. et dum talia hec omnia factum fuisset,
tunc ipse Chunerado avocato cepit querere iam dicto Ghisiprando presbiter et
Andreas avocato eius: faciatis [--] a parte sancte Marie. istis Ghisiprandi
presbiter et Andreas tramiserunt homines in prefatis rebus et exinde fruges
tullerunt et aput eis aduxerunt. unde ipse Andreas vuadia de sagramento dedit
iusiurandum et ipse Chunerado fecimus ei dare vuadia esse paratus; posuerunt
inter se fidiussori et statutum est inter eis constitutum. + Ego Ardo schavinu
in is actis interfui. + Ego Cunipertu ibi fui. + Ego Eriprandus ibi fui. + Ego
Andreas notarius et schabinus interfui. + Ego Cunimundus ibi fui. signum + manus
Adalghisi qui ibi fuit. + Ego Ramingo ibi fui. + Ego Gheripertu ibi fui. signum
+ manus Odolpaldi qui ibi fuit. signum + manus Teupperti, filio quondam
Rumualdi, qui ibi fuit. signum + manus Adalperti qui ibi fuit. + Ego Turingu ibi
fui. + Ego Samuel ibi fui. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario
imperator augusto, anno inperii eius postquam in Italia ingressus est trigisimo,
et filio eius domno nostro Hludovicus idemquem imperator anno secundo, quarto
decimo kalendas martias, indictione quinta decima. manifestu sum ego Petrus
presbitero, filio quondam Rasperti, quia quondam Luciperto presbitero, filio
quondam Gumperti clerici, per cartula, pro anime sue remedium, iudicavi hac
dispensavi in potestate mea, id est omnibus casis et rebus suis movile vel
inmovile ut in mea esset potestatem faciendi et dispensandi qualiter mihi
secundum Deum melius adparuissent, sicut in ipsa decretionis cartula legitur.
per aliam vero cartula quondam Ghiselperto, filio bone memorie Ghiselfridi, pro
anime sue remedium, iudicavi adque confirmavi in potestate mea, id est casa et
res sua illa quas habuit ubi dicitur a Saxi finibus Castronovo, ubi residde
Dominicho, quas ei per cartula ex conparationem obveni ab Aloni, filius quondam
Alponi. predicta casa et res, qualiter ei per memorata cartula obvenerat, una
cum ipsa cartula in integrum in mea confirmavi potestatem abendi, possidendi,
vendendi et dispensandi seo relinquendi et faciendi exinde quid aut qualiter
voluissent, sicut in ipsa decretionis cartula legitur. unde modo ego qui supra
Petrus presbitero, secundum illorum bonorum hominum dispositum, per hanc cartula
pro anima illorum et mea offero Deo et tibi ecclesie beati sancti Casciani plebe
babtismalis, sita loco Fusciana finibus Castronovo, id est omnibus suprascriptis
casis et rebus qualiter mihi per iam memorate decretionis cartule pertenere
videtur et in eas continere dinuscitur, una cum ipse decretionis cartule et cum
alie cartule quas exinde in me emisse aut pertenentes sunt; in integrum offero
Deo et tibi suprascripta ecclesia sancti Casciani in prefinito, iure trasacto
nomine, excepto exinde movilia que in edeficio case non est, quas in mea reservo
potestate faciendum quod voluero. nam illa alia omnia ut supra legitur in
integrum offero Deo et tibi suprascripta ecclesia sancti Casciani, pro anima
suprascriptorum hominum et mea, in eo ordine ut, dum ego qui supra Petrus
presbitero advixero et de una alia persona post meum obitum, cui ego casis et
rebus superius dictis decrevero abere, i nostra sit potestatem abendi,
possedendi, lavorandi adque usufructuandi tantum. nisi tantum ille persona, cui
ego eas post meum obitum reliquero abere, exinde per singulos annos censum, dum
vita sua fuerit, dare et persolvere debeant, argentum denarios tres in
suprascripta ecclesia sancti Casciani aut tres denarios valiente oleo aut cera
ad luminaria ipsius ecclesie. nam post meum obitum et de illa persona cui post
me casis et rebus superius dicti decrevero aberet, in integrum deveniant et sint
in potestatem, iure et dominio suprascripte ecclesie sancti Casciani vel suis
rectoribus in prefinito. et si quiscumque homo venerit qui cum nostro dato vel
facto in aliquo de suprascriptis casis et rebus, ad parte iam dicte ecclesie,
intentionare aut retolli quesierit cui nos eas dedissemus aut dederimus per
quolibet ingenio, conponamus, ad parte predicte ecclesie, suprascriptis casis et
rebus in duplum, in ferquidem loco, sub estimationem quales tunc fuerint, quia
in tali ordine hanc cartula Adalfridi notarium scribere rogavi. actum Luca. +
Ego Petrus presbites in hac cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego
Teufridi notarius, rogatus a Petrus presbitero, me teste subscripsi. + Ego
Alipertu presbiter et vicedomino subscripsi. + Ego Teudilascius archidiaconus
subscripsi. signum + manus Arochisi, filius quondam Ghisi, testis. + Ego
Ansualdu, rogatus a Petrus presbitero, me teste subscripsi. + Ego Lampertus,
rogatus a Petrus presbitero, me teste subscripsi. + Ego Teutpaldus notarius,
rogatus a Petro presbitero, me teste subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius,
rogatus a Petro presbitero, me teste subscripsi. + Ego Adalfridi notarius post
tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario
imperator augusto anno inperii eius postquam in Italia ingressus est trigisimo
primo, et filio eius domno nostro Hludovicus idemque imperator anno tertio,
tertio decimo kalendas ianuarii, indictione prima. manifestu sum ego Causeramo,
filius quondam Perifusi, quia tu Hieremias, gratia Dei huiu sancte Lucanem
ecclesie episcopus, per cartula ad regendum et gubernandum et meliorandum
dedisti mihi, id est monasterium beate Dei genetricis Marie semper virgini prope
ecclesiam sancti Donati qui fuit de iura parentum meorum, quas ego parte ipsius
episcopatui vestro sancti Martini per cartula contulit, in qua modo Hiudiperga
religionis velamen induta, filia mea, rectrix esse videtur, monasterium ipsum
cum casis domnicatis quam et massariciis, cum fundamentis, curti, ortis, terris,
vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, culta res vel incultas,
omnia et in omnibus ubicumque per singulas locas vel vocabulas ad ipsum
monasterium vel ad ipsis casis massariciis est pertenentes vel pertenere
debentur, in integrum. in eo ordine ut da ammodum hec omnia que superius legitur
in mea vel suprascripte Hiudiperge Dei ancille, filie mee, i nostra sit
potestatem abendi, regendi, gubernandi, meliorandi et usufructuandi et in ipsa
ecclesia per nos aut per nostra dispositionem officium Dei et luminaria seo
missarum solemnia recte moderamine fieri debeam. et pro omni iustitiam et censum
exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, ad parte ipsius ecclesie sancti Martini,
per singulos annos im mense novembrio per nos aut per misso nostro hic Luca ad
ipso domo vobis vel ad locoposito, quas ibi ordinatum [verb] debeamus argentum
denarios bonos expendiviles numero sex tantum. et quis de nobis supervixerit, in
eius sit potestatem in eo modo [--] sicut me, homines illos, in ipsis casis
abitantes fuerit, a mandato vestro, si oportum fuerit, eos faciamus venire hic
Luca legem et iustitiam faciendum. et si nos taliter non adimpleverimus, sicut
superius legitur, aut si suprascripto monasterio seo casis et rebus
relaxaverimus vel si per nos peiorata [--] adparuerit, spondeo ego qui supra
Chauseramo una cum ipsa Hiudiperga Dei ancilla, filia mea, conponere tibi qui
supra Hieremias episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos
duocentum. unde inter nos duas cartulas Adalfridi notarium scribere rogavimus.
actum Luca. signum + manus Chauserami qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego
Ghisolfu, rogatus a Chauseramo, me teste subscripsi. + Ego Ghisolfu, rogatus a
Chauseramo, me teste subscripsi. + Ego Alipertu presbiter et vicedomino
subscripsi. + Ego Teopaldo, rogatus a Chauseramo, me teste subscripsi. signum +
manus Ghisperti, filius quondam Vuistriperti, testis. + Ego Teufridi notarius,
rogatus a Causeramo, me teste subscripsi. signum + manus Rapprandi qui Ato
vocatur, filius quondam Ardimanni, testis. + Ego Adalfridi notarius post
traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario
imperator augusto, anno inperii eius postquam in Italia ingressus est trigisimo
primo, et filio eius domno nostro Hludovicus idemque imperator anno tertio,
octavo kalendas aprelis, indictione prima. manifesti sumus nos Lupulo et
Leoprando germani, avitatoribus in loco Luliana, filii quondam Lanperti, quia tu
Hieremias, gratia Dei huiu sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula
livellario ordine firmasti nos in casa et res illa pertenentes ipsius
episcopatui vestro sancti Martini in suprascripto loco Luliana, qui recta fuit
per quondam Gumpulo, casa ipsa cum terris, vineis, culta res vel incultas, omnia
ad ipsa casa pertenentes, integrum, tali ordine ut nos vel nostris heredibus in
ipsa casa residere et abitare debeamus et tam ipsa casa quam et res bene
lavorare et gubernare seo meliorare debeamus, nobis privatum fruendum. nisi
tantum pro omni iustitiam exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, ad parte ipsius
episcopatui vestro sancti Martini, per singulos annos in mense ianuario hic Luca
ad ipso domo vobis vel ad misso vestro censum reddere debeamus, argentum
denarios bonos expendiviles numero sexaginta tantum. et de tertio in tertio
annos adiuvare debeamus ad lignamen in ipso monte capilandi et in Luca trahendi,
sicut fui consuetudo de ipsa casa. et a mandato vestro venire debeamus hic Luca
legem et iustitiam faciendum. et si a nos vobis hec omnia, qualiter superius
legitur, per singulos annos sic non fuerint adimpleta et conservata aut si de
suprascripta casa et res foris exierimus alibi ad abitandum vel si per nos
peiorata fuerit, spondimus nos qui supra germani una cum nostris heredibus
componere tibi qui supra Hieremias episcopus vel ad subcessoribus tuis penam,
argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos conveni. et duas inter nos
cartulas Adalfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signa + + manus
Lupuli et Leoprandi germani qui hanc cartula fieri rogaverunt. + Ego Adelpertus
scavinu subscripsi. + Ego Vuilipertu, rogatus a suprascripti germani, me teste
subscripsi. + Ego Ghisolfu, rogatus a suprascripti germani, manu mea subscripsi.
+ Ego Petrus clericus notarius, rogatus a suprascripti germani, me teste
subscripsi. signum + manus Hodolperti, filius quondam Ropperti, de Marilao,
testis. + Ego Adalfridi notarius post tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine
regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno inperii eius postquam in
Italia ingressus est trigisimo primo, et filio eius domno nostro Hludovicus
idemque imperator anno quarto, sexto idus aprelis, indictione prima. et pro omni
iustitiam exinde tibi vel ad subcessoribus tuis per singulos annos in mese
decembrio ad ipsa plebe censum reddere debeamus, vobis vel a misso vestro,
argentum denarios bonos expendiviles numero viginti septe. et homines illo qui
in ipsa casa abitantes fuerit, a mandato vestro, eos semper faciamus venire hic
Luca legem et iustitiam faciendum. et si a nos vobis hec omnia, qualiter
superius legitur, per singulos annos sic non fuerint adimpleta et conservata aut
si suprascripta casa et res relaxaverimus vel si per nos peiorata aut subtracta
adparuerit, spondimus nos qui supra germani una cum nostris heredibus conponere
tibi qui supra Hieremias episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum
soledos triginta, quia taliter inter nos conveni. et duas inter nos cartulas
Adalfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Ardifusi qui
hanc cartula fieri rogavit. + Ego Gherimundo clericus in ahc cartula a nos facta
manus mea subscripsi. + Ego Alipertu presbiter et vicedomino subscripsi. + Ego
Vuitingo, rogatus a suprascripti germani, me teste subscripsi. signum +
Rapprandi que Ato vocatur, filius quondam Ardimanni, testis. + Ego Adalghisi,
rogatus a suprascripti germani, me teste subscripsi. signum + manus Teutperti,
filio quondam Romualdi, testis. + Ego Adalfridi notarius post tradita conplevi
et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlotthario imperator augusto,
anno inperii eius postquam in Italia ingressus est trigisimo primo, et filio
eius domno nostro Hludovuicus idemque imperator anno quarto, septimo decimo
kalendas magias, indictione prima. et pro iustitiam exinde tibi vel ad
subcessoribus tuis, ad parte ipsius ecclesie, per singulos annos reddere
debeamus medietatem vinum puro, ad tertiam vices uba legitime calcata et indi
vinata, nam non pondum levandum, ante vos aut misso vestro. et per omnem
nativitate Domini vobis reddere debeamus argentum denarios bonos expendiviles
numero quatraginta. et per vendemia super palmentum misso vestro recipere et
gubernare debeamus. et qui in ipsa casa abitantes fuerit a mandato vestro venire
debeas legem et iustitiam faciendum. et si nos taliter non adimpleverimus, sicut
superius legitur, aut si iam dicta capanna et res relaxaverimus vel si adput nos
peiorata adparuerit, spondimus nos qui supra Boniprando et Teudulo una cum
nostris heredibus conponere tibi qui supra Hieremias episcopus vel ad
subcessoribus tuis penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter nos
conveni. et duas inter nos cartulas Ghiselfridi notarium scribere rogavimus.
actum Luca. signa + + manus Boniprandi et Teuduli qui hanc cartula fieri
rogaverunt. + Ego Adalghisi, rogatus a Boniprando et Teudulo, me teste
subscripsi. + Ego Teopaldo, rogatus a Boniprando et Teudolo, me teste
subscripsi. + Ego Petrus, rogatus a Boniprando et Teudolo, me teste subscripsi.
+ Ego Aufridi archipresbiter suscripsi. signum + manus Rodingi, filio Turingi,
testis. + Ego Ghiselfridi notarius post traditam conplevi et dedi. + Dum a
precelsa potestatem domni nostri Hludovici magni imperatori directi fuissent
Iohannem, venerabilem sancte Pisensis ecclesie episcopus, necnon et Adalbertum
marhionem seu Gausbertum vassum et ministrum, missos ipsius imperialis
potestatem, et coniunti fuissent hic civitate Lucha, curte videlicet ducale, et
resedissent in iudicio in sala illa terrestile cum ipsis et nos Rachimbaldo
schabinus Florentinensis urbem, Ardo, Adalberto, Chunimundo, Gherimundo, item
Chunimundo et Andreas notariis et schabinis predicte Lucane civitati, ubi
nobiscum aderant Eribrando, Teudimundo, Auriperto adque Sisimundo vassi domni
imperatori, Vuidelgrimus gastaldius noster, Ildeberto, Ghisperto, Ildebaldus,
Albolfo, Fraimundo, Vuiliperto, Petrus, Flaiperto, Teutperto, Ardolfo,
Vuittingho, Ato, Fraolmi, Adalfridi, Leo, Adalberto, Ghisperto, Filuarto,
Auriperto, Vuarnifridi, Agrafi, Teuderado, Gosperto, Adalmanno, Odalpaldo,
Daniel, Petri de Marila, Toto, Liuderamo notarius, Gastaldulo, Teudiperto et
Teudiprando germani, Tassilo, Alloni, Rigniperto, Teopaldo, Iohannes de
Versiciano, Ardimanno et reliquos plures, venerunt que ibi ante nos Hierremias,
gratia Dei humilimus episcopus noster, una cum Teufridi, avocatus domui
episcoporum ipsius sancti Martini, necnon, ex alia parte, Bellisarius presbiter
una cum Leo avocato suo, Samuel et Ansualdo germani, filii quondam Anspaldi
clerici, abendum inter se altercationem. dicendum nobis ipse Teufridi avocato:
istis Bellisarius presbiter, Samuel et Ansuald germani abere videtur ecclesias
sancte Marie et sancti Gervasii cum casis et rebus eius, et ecce livellum
quomodo eas da quondam Ambrosio, antecessor istius domni Hieremie presul, eas
receperunt iste Bellisarius presbiter, qui tunc clericus erat, et Samuel germani
da parte sancti Martini; set easdem ecclesias, casis et rebus eorum pegiorate
sunt, unde, secundum suorum repromissionem, a parte sancti Martini conponere et
eisdem ecclesiis, casis et rebus eius perdere debuit. deinde quero accipere
iustitia. dictum hoc, fecimus nobis libellum ipsum legi. contenebatur in eum,
inter ceteros sermones, qualiter sepe dictis Bellisarius presbiter, qui tunc
clericus erat, et Samuel germani, filii quondam Aspaldi clerici, per cartula
livellario ordine ab Ambrosius episcopus dedisset eis ad censum persolvendum, id
est illa portio de ecclesiis sancte Marie et sancti Gervasii, que sita sunt
prope murum istius civitatis Lucense, pertinens ipsius episcopatui sancti
Martini, quas ipse genitor eorum et quondam Teuderadus presbiter ad manus suas
abuerunt, cum curte, casis domnicatis et massaricias quantum ad ipsis curtis,
casis de predictas duas portiones fuerant pertinentes et ipse genitor eorum et
quondam Teuderadus presbiter et manus suas abuerant. receperat in integrum tali
ordine ut in suas qui supra germani vel de heredibus suis fuissent et
permansissent potestatem abendum, posidendum, ghubernandum, meliorandum et
usufructuandum, officium Dei et luminaria per suas dispositiones in easdem
eglesiis die noctu que fieri debuisset rectum moderamine et ei vel ad
sucessoribus eius per singhulos annos exinde in pascha domini nostri Iesu
Christi, ei vel ad vicedomui aut a lochoposito suorum, a parte eclesis sues
sancte Martini, hic Luca in domo huius episcoporum dare et perexolvere
debuissent denarios bonos numerum nonaginta per se aut per missos suos; et in
festivitatibus sancte Marie reddere et dare debuissent ad primicerium eius, vel
quale misso illis ibi direxissent, medietatem offertas et candelas, que in eius
festivitatibus ibi datas et offertas fuissent, de ipsa suorum portionem; et de
secundo in secundo anno eis et sacerdotes seu clerum suorum quarta feria post
pascha Domini gustarem unum ibi facere et dare debuisset cum Vallerino
presbiter, quomodo antea consuetudo fuerat et ipsa ecclesia faciendi; et quid de
eis suprascripti germani sine herede mortuus fuisset, tunc ipsa eius portio qui
de eis vivus fuisset in eorum et de heredum suorum revertisset potestate in
suprascripto ordine abendi; et si ita non adimplissent et conservasset, sicut
supra legitur, aut si predictis portiones seu casis et rebus, quas eis dederant,
pegiorata fuisset et omnino non fecisset qualiter supra promiserat, spopondera
se ipsis germani et suis heredibus conponere eidem Ambrosii episcopi vel ad
sucessoribus eius penam, argentum soledos quatringentos; sic tamen, si Ansualdo
germanus eorum ad suam legitimam etatem pervenisset et in suprascripta
convenentia cum eis stare et permanere voluisset vel eius heredibus licentia
abuisset, sicut [verb] unus de eis in omnibus, qualiter supra legitur, in
suprascripto ordine. et legebatur scriptum fuisset libellum ipsum per manus
Andree notarii, regnante domno nostro Hlottario imperator augusto, anno imperii
eius postquam in Italia ingressus est vigessimo secundo, nonas martii,
indictione septima, roboratum erat a testibus et pos traditum completum.
libellum ipsum relectum, interrogavimus iam dicto Ansualdo si ipse in iam dicta
convenentia de supradicto livello stare et permanere voluisset an non [verb].
set ipse Ansualdus statim dixit quod in eadem convenentia de suprascripto
livello stare et permanere voluisset, [verb] sicut unus de alii germani sui. cum
hoc ita dictum fuisset, interrogavimus iam dictis germanis sive Leo, avocato
supradicti Bellisari presbiteri, si eclesiis seu casis et rebus eorum, postquam
eas per iam dicto libellum acceperat, pegioratas essent an non [verb], vel si
ipsis eclesiis et rebus eius abuissent vel tenuissent vel si iam fata
convenentia fecissent, sicut in ipsum legebatur libellum, aut si eclesiis, casis
et rebus eius, quas per ipsum libellum acceperat, peioratis essent an non
[verb]. set ipsis germani et Leo avocato professi dixerunt quod eclesiis, casis
et rebus ipsis abuissent et tenuissent et ipsa convenentia fecisset et peiorati
non essent. refertum hoc, tunc ipse domnus Hieremias episcopus optulit brevem
unum ubi contenebatur, inter ceteros sermones, qualiter domnus Hludovuicus,
gratia Dei imperator augustus, invictissimi domni imperatoris Hlottharii filius,
omnibus fidelibus suis notum esse volebat, quia Iohannem venerabilem episcopum
et Adalbertum dilectum marhionem suum necnon Gausbertum vassum et ministros suos
missos suas constitutos abuisset, ut quicquit ex episcopatum Lucense apstractum
invenissent, tam Tuscie partibus quamque Romanie, diligentissime sup sacramento
per inquisitionem investigare studissent adque secundum ipsam inquisitionem
difinissent; si vero aliqua orta fuisset comteptio, que deliberare ibi menime
potuissent, sub vuadia firmis que fidiussoribus hoc ante suam venire fecisset
presentia, precipientes vero iam dictis misis suis ut ita per omnia ipsam
iussionem suam adimplere decertassent, sicuti gratiam suam abere cupiissent; et
ut hoc certius credidisset de anulo suo supter iusserat sigellari. brevem ipsum
relectum, dicebat ipse Teufridi eorumdem Iohanni episcopi, Adalberti et
Gausberti, missi domni imperatori: certe, si vos vultis ipsa inquisitio facere,
sicuti domnus imperator vobis mandavit, nunc certa invenitis veritas quomodo
eclesis, casis et rebus ipsis peiorate sunt. tunc ipsi missi domni imperatori de
nominati hominibus, hic sunt Aggo, Ildo germani, Aroghisi, Deusdedi, Popo et
Teuderado germani, suas fecerunt venire presentia, qui hoc sciebant et
unusquisque eis iurare fecerunt a Dei euvangelia ut quicquit exinde sciret,
certa in omnibus eis dicere veritate. in primis Aggo dixit: scio de ecclesia
sancte Marie et sancti Gervasii, quia, postquam per ipso livello acepta fuit,
quia nunc peiorate sunt. Ildo similiter dixit. Aroghisi simili modo dixit.
Deusdedi equaliter dixit. Popo et Teuderado germani simili modo dixerunt. post
ec igitur inquisitio facta et sagramenta deducta et invenissent ipsi missi domni
imperatori quod ecclesiis ipsis peioratis essent, interrogaverunt iam dictis
Bellisarius presbiter et Leo avocato eius sive Samuel et Ansualdo germani si
forsitans aliquit aberet quod adversus ipsos homines contradicere aut si eos
reprovare poterent an non [verb]. set ipsis Bellisarius presbiter et Leo avocato
suo adque Samuel et Ansualdo germani dixerunt quod eos reprovare non poteret ne
c nullam abuisset quod aversus ipsos homines contradicere aut aliqua aprovatione
facere potuissent. professio hac facta, recolentis nobis in unum suprascriptis
iudicibus, paruit nobis recte, una cum reliqui nobiscum ibi adesentibus, et
inventa causa invenimus quod eclesis ipsis peiorati essent; ita iudicavimus et
vuadia dare fecimus ipsum Samuel et Leo avocato iam dicti Bellisarii presbiteri
sive Ansualdo germano eorum, propterea quod ipse Ansualdo stetit in ipsa
convenentia de ipsum libellum, sic et unus de alii germani suis, eidem Teufridi
avocato ut, sicut se per ipsum libellum repromiserat, a parte ipsius episcopatui
sancti Martini conponere illos quatringenti soledos, quod ibi legebatur; et
Teufridi fecimus ei dare vuadia esset paratus ab eis conpositio ipsa recipere.
et dum talia hec omnia ab ordine factum fuisset, tunc optulit iam fato domnus
Hieremias episcopus preceptum unum a domno piissimo Hludovuicus imperator facto
ubi legitur et nobis ostenso, quas ipsi missi domni imperatoris legi fecerunt,
ubi contenebatur: in nomine Domini nostri Iesu Christi Dei eterni, Hludovuicus
gratia Dei imperator, augustus invictissimi domni imperatoris Hlottharii filius,
omnibus fidelibus sancte Dei ecclesie Lucensis nostris presentibus silicet et
futuris [verb]. notum sit ad aures mansuetudinis nostre esset perventum qualiter
pontifices sancte Lucensis ecclesie rebus ibi pertinentibus, tam pro
sanvuinitatem quamque etiam pro proprio lucro, per libellos hac fidiuchariis
aliis que conscriptionibus quibusdam hominibus dedissent, unde nunc maximum
damnum prefata patitur ecclesia adque rector et pastor eiusdem ecclesie nostrum
dignissime non valet peragere servitium. nos vero utilitatem iam dicte ecclesie,
pastorem ipsius necessitatem previdentes Heremie, cui ipsum dedimus episcopatum,
hoc nostrum preceptum fieri iussimus et nostra auctoritate ei concedimus omnes
res sue ecclesie recipere adque secundum suam utilitatem disponere; omnes vero
libellos omnes que scriptiones inde factos irritos et vacuos esse statuimus
simul que etiam et cuntas ordinationes adnihilatas phore sancimus. sive clericus
sive laicus sive etiam femina, qui eas res exinde modo retinent, secundum hoc
nostrum preceptum hirritum sit adque prefatos Hieremias pastor eiusdem ecclesie
nostra auctoritate omnia ad suos recipiat usus et, secundum quot ei visum
fuerit, ad suam sua que ecclesie disponat utilitatem. nam quicunque aliquit de
iam dictis rebus apsque voluntate et concessionem prefati Hieremie quocunque
modo retinuerit, siat de nostra incurrere offensione. et ut hoc ab omnibus
certius credatur ac diligentius opservetur, de anulo nostro subter iussimus
sigellari. Dructemirus sacri palatii harcinotarius recognovi. data quintum nonas
octubris, anno, Christo propitio, imperii domni Hlotthari pii augusti trigisimo
tertio et Hludovuici gloriosi imperatoris in Italia tertio, indictione prima.
actum curte Auriola, palatio regio, in Dei nomine, feliciter, amen. preceptum
ipsum relectum, tunc ipsi missi domni imperatoris mandaverunt nobis ut quicquit
exinde nobis rectum apparuisset, eidem Hieremie, a parte ipsius episcopatui
sancti Martini, renuntiassimus. et ideo nobis paruit esse rectum una cum omnibus
nobiscum ibi adesentibus, ita ei renuntiavimus ut, iuxta ipsum preceptum quod
domnus imperator ei concesserat, predictis ecclesiis cum rebus eorum abere
deberent partem ecclesie sancti Martini, cuius proprietas esse videbatur. unde
hanc notitia iudicati pro securitate partem ecclesie sancti Martini fieri
previdimus ut in eadem permaneat deliveratione, et Petrum notarium scribere
admonuimus, anno imperii domni nostri Hlottharii magni imperatoris postquam in
Italia ingressus est trigisimo primo, et filio eius domno nostro Hludovuicus
idemquem imperator anno quarto, mense aprile, indictione prima. + Ego Ardo
schavinu ivi fui. + Ego Adelpertus scavinu ivi fui. + Ego Chunimundo scavino ibi
fui. + Ego Teudimundus ibi fui. signum + manus Albolfi ibi fuit. + Ego Adalmanno
ibi fui. + Ego Andreas notarius et schabinus ibi fui. signum + manus Ghisperti
ibi fuit. signum + manus Tassili ibi fuit. + Ego Adalfridi notarius ibi fui. +
Ego Adalghisi ibi fui. + Ego Odalfridi ibi fui. signum + manus Vuistriperti ibi
fuit. signum + manus Odalperti ibi fuit. + Ego Gaipertu ibidem fui. + Ego
Liuderamus notarius ibi fui. signum + manus Teuperti qui ibi fuit. + Ego
Flaipertu clericus ibi fui. + Ego Alchisi ibi fui. + Ego Teopaldo ibi fui.
signum + manus [Propn]. signum + manus Ferilandi, germani suprascripti Alchisi,
qui ibi fuit. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto,
anno inperii eius postquam in Italia ingressus est trigisimo primo, et filio
eius domno nostro Hludovicus idemque imperator anno quarto, sexto idus augustas,
indictione prima. simul et dedisti mihi res illa in loco ubi vocitatur Villula,
que Petrulo ad manus suas abuit, tam terris, vineis, cultum vel incultum, in
integrum, tali ordine ut da ammodum suprascripta casa et res in mea sit
potestatem abendum, inperandum, lavorandum, meliorandum, adque privato nomine
usufructuandum. nisi tantum pro omni iustitiam exinde tibi vel ad subcessoribus
tuis, ad parte ipsius episcopatui vestro sancti Martini, per singulos annos hic
Luca ad ipso domo per omnem mense augusto per me aut per misso meo vobis vel ad
misso vestro censum dare et persolvere debeamus, argentum denarios bonos
expendiviles numero nove tantum. et homines illos qui in suprascripta casa
abitantes fuerit a mandato vestro, eos faciamus venire hic Luca legem et
iustitiam faciendum. et si a me vobis hec omnia, qualiter superius legitur, per
singulos annos sic non fuerint adimpleta et conservata aut si suprascripta casa
et res quas mihi dedisti relaxaverimus vel si adput me peiorata aut substracta
adparuerit, spondeo ego qui supra Vincenti presbitero conponere tibi qui supra
Hieremias episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos
quinquaginta, quia taliter inter nos conveni. et duas inter nos cartulas
Adalfridi notarium scribere rogavimus. actum loco Cascio, finibus Castrum novum.
+ Ego Vinceti presbiter in hanc cartula ad me facta manus mea subscripsi. + Ego
Andrea, rogatus a Vincenti presbiter, me teste subscripsi. + Ego Aostroberto
gastaldus subscripsi. + Ego Allo rogatus at Vincenti presbiter, me teste
supscripsi. signa + + manus Osprandi et Gumpaldi germani, filii quondam Petri,
testis. signum + manus Rapprandi que Ato vocatur, filio quondam Ardimanni,
testis. + Ego Gheriprandus notarius, rogatus ad Vincenti presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Adalfridi notarius post tradita conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno inperii eius
postquam in Italia ingressus est trigisimo primo, et filio eius domno nostro
Hludovicus idemque imperator anno quarto, nono kalendas sebtembris, indictione
prima. manifestu sum ego Teudilascius diaconus, filio bone memorie Peredei, quia
tu Hieremias, gratia Dei huiu sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per
cartula livellario ordine ad censum persolvendum dedisti mihi, id est casa et
res illa massaricias in loco Corsania ubi dicitur Lavacclo, que regitur per
Petrulo et Gumfridi germani et antea recta fuit per Suntriperto, pertenentes
ecclesie vestre sancte Iulie, qui est desub potestate ipsius episcopatui vestro
sancti Martini; casa vero ipsa cum terris, vineis, culta res vel incultas, omnia
quantum ad ipsa casa est pertenentes et suprascripti germani exinde ad manus
suas abere videtur, mihi dedisti in integrum. tali ordine ud a presenti die in
mea sit potestatem abendum, inperandum, lavorandum, meliorandum, privato nomine
usufructuandum. nisi tantum pro omni iustitiam exinde tibi vel ad subcessoribus
tuis per singulos annos in mense augusto censum dare et persolvere debeamus hic
Luca ad ipso domo vobis vel ad misso vestro per me aut per misso meo, argentum
denarios bonos expendiviles numero nove tantum. et homines qui in ipsa casa
abitantes fuerint a mandato vestro, eos faciamus venire hic Luca legem et
iustitiam faciendum. et si a nos vobis omnia qualiter superius legitur per
singulos annos sic non fuerint adimpleta et conservata [--] et res relaxaverimus
vel si per nos peiorata aut subtracta adparuerit, spondeo ego qui supra
Teudilascius diaconus tibi qui supra Hieremias episcopus vel ad subcessoribus
tuis penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et
duas inter nos cartulas Adalfridi notarium scribere rogavimus. actum loco
Nicciano ad ecclesiam sancti Quirici. + Ego Teudilascius diaconus in hanc
cartula a me facta manum mea subscripsi. + Ego Teufridi notarius, rogatus a
Teudilascio diacono, me teste subscripsi. + Ego Cunimundu scavinu subscripsi. +
Ego Vuilipertu, rogatus a Teudilascio diacono, me teste subscripsi. + Ego
Teutpertu, rogatus a Teudilascio diacono, me teste subscripsi. signum + manus
Rapprandi que Ato vocatur, filius quondam Ardimanni, testis. + Ego Adalfridi
notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro
Hlotthario inperator augusto, anno, Christo propitio, inperi eius postquam in
Italia ingressus est trigisimo primo, et filio eius domno nostro Hludovicho
idemque inperator anno quarto, mense septembris, indictione secunda. promitto
per hanc cartula ego Gumfridi presbitero, filio quondam Aricausi, tibi domno
Hieremia, gratia Dei episcopus huius sancte Lucane ecclesie, ut, dum ego
ecclesiam sancte Agate, sita locho Tempaniano, cum rebus ad eam pertinentes
abuero, tibi per singulos annos, dum vita tua fuerit, in mense februario dare
debeam argentum soledos quindecim de bonos denarios mundos bene expendiviles,
duodecim denarios per singulos soledos rationatos. et si ego, dum suprascripta
ecclesia et rebus eius abuero tibi singulis annis in suprascripto constituto
predictos soledos, quali supra legitur, tibi vel ad lochoposito tuo ad ipso
domo, dum vita tua fuerit, paratos non abuerimus ad dandum et perexolvendum et
eos non perexsolsero, tunc promitto me ego qui supra Gumfridi presbitero
conponere tibi qui supra Hieremia episcopus suprascriptos soledos, de quale
constituto dare neglexsero in duplum. et Fraimannum notarium scribere rogavi.
actum Luca. + Ego Gumfridi presbiter in ac promisio ad me facta manus mea
subscripsi. + Ego Teufridi notarius, rogatus a Gumfridi presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Ioannes, rogatus a Gumfridi presbitero, me teste subscripsi. +
Ego Gumpertu, rogatus a Gumfridi presbitero, me teste subscripsi. + Ego Hiudo,
rogatus a Gumfridi presbitero, me teste subscripsi. + Ego Sichimundus
archidiaconus suscripsi. signum + manus Ildiprandi, filio quondam Iltifridi,
testis. + Ego Fraimannus notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Hlotthario imperator augusto, anno inperii eius
postquam in Italia ingressus est trigisimo primo, et filio eius domno nostro
Hludovuicus idemque imperator anno quarto, duodecimo kalendas novembris,
indictione secunda. manifestu sum ego Ansualdo, filio quondam Ghisprandi, quia
tu Vuarino homo Francisco, filio quondam Odolfi, per cartula livellario ordinem
ad lavorandum et gubernandum seo meliorandum dedisti mihi, id est casa et res
illa in loco Metiano, quas tu in beneficio abis da parte Hieremias episcopus
seniori tuo, casa ipsa cum terris, vineis, silvis, virgareis, cultis rebus vel
incultis, omnia quantum ad ipsa casa est pertenentes, in integrum; et ego ipsi
ad manus meas abere videor mihi dedisti in integrum, tali ordinem ut ego vel
meis heredes reddere debeamus medietatem vinum puro, ad tertiam vice uba
legitime calcatam et indi vinatam, nam non pondum levandum. et per omnem
kalendas octubrio vobis vel ad misso vestro reddere debeamus hic Luca ad ipso
domo argentum denarios bonos expendiviles numero sexagintam tantum. et quando
ibidem vos vel misso vestro per vendemmia super palmentum veneritis nos vobis
recipere et gubernare debeamus. et si nos tibi hec omnia, qualiter superius
legitur, per singulos annos sic non adimpleverimus et conservaverimus aut si
suprascripta casa et res relaxaverimus vel si adput nos peioratam adparuerit,
spondeo ego qui supra Ansualdo una cum meis heredes conponere tibi qui supra
Vuarino penam, argentum soledos trigintam, quia taliter inter nos convenit. et
duas inter nos cartulas Ghiselfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca.
signum + manus Ansualdi qui hanc cartulam fieri rogavit. + Ego Adalghisi,
rogatus ab Ansualdo, me teste subscripsi. signum + manus Ermifridi, filio
quondam Peritei, testis. signum + manus Riccolfi, homo Francisco, testis. signum
+ manus Rapprandi, que Ato vocatur, testis. signum + manus Liudi, homo
Francisco, testis. + Ego Aufridi archipresbiter suscripsi. + Ego Ghiselfridi
notarius post traditam complevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Hlothario imperator augusto, anno inperii eius postquam in Italia ingressus est
trigisimo primo, et filio eius domno nostro Hludovicus idemque imperator anno
quarto, decimo kalendas novembris, indictione secunda. et pro iustitiam exinde
tibi vel ad subcessoribus tuis per singulos annos in ipso loco reddere debeamus
medietate vinum puro, ad tertia vices uba legitime calcata et indi vinata, nam
non pondum levandum. angaria vobis facere debeamus per singulos annos sicut
consuetudo fuit de ipsa casa, ad que vobis autilitas fuerit, ad parte predicte
ecclesie sancti Michaelis, et per omnem mense octubris vobis reddere debeamus
argentum denarios bonos expendiviles numero nove tantum et per omnem pascha
Domini vobis reddere debeamus uno pario pulli et ovas decem. et quando per
vendemia ibidem misso vestro super palmentum venerit nos illum recipere et
gubernare debeamus. et homines illos qui in ipsa casa abitantes fuerit, a
mandato vestro eos faciamus venire hic Luca legem et iustitia faciendum. et si a
nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint
adimpleta et conservata aut si suprascripta casa et res relaxaverimus vel si per
nos peiorata fuerit, spondeo ego qui supra Rigniperto una cum meis heredes
conponere tibi qui supra Hieremias episcopus vel ad subcessoribus meis penam,
argentum soledos triginta, quia taliter inter nos conveni. et duas inter nos
cartulas Adalfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Rigniperti qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego Vuilleramo presbiter et
vicedomino suscripsi. + Ego Leo, rogatus a Rigniperto, me teste subscripsi. +
Ego Ghiselfridi notarius, rogatus a Rigniperto, me teste subscripsi. signum +
manus Iohanni, filius quondam Atripaldi, de Marilao, testis. + Ego Adalfridi
notarius post tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Hlothario imperator augusto, anno inperii eius postquam in Italia ingressus est
trigisimo secundo, et filio eius domno nostro Hludovicus idemque imperator anno
quarto, pridie idus decembris, indictione secunda. manifestu sum ego Boniprando,
avitator in loco Subsilvule, filius quondam Dominichi, quia tu Goiprando
presbitero, rector ecclesie beati sancti Angeli, sita in suprascripto loco
Subsilvule, per cartula livellario ordine ad lavorandum et gubernandum seo
meliorandum dedisti mihi, id est res illa in predicto loco Subsilvule,
pertenentes ipsius ecclesie sancti Angeli, quas ego ipsi modo ad manus mea abere
videor; tam terris, vineis, virgareis, culta res vel incultas, omnia quantum ego
ipsi ex ipsa res ad manus mea abere videor, mihi dedisti in integrum, tali
ordine ud ego vel heredes meis ipsa res bene lavorare et gubernare seo in
omnibus meliorare debeamus et ipse virgaria bene revuardare et salvare debeamus;
et infra ipsa res infra isto anno capanna levare et claudere seo coperire
debeamus et ipsa capanna et res bene lavorare et meliorare debeamus. et pro
iustitiam exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, ad parte ipsius ecclesie, per
singulos annos in ipso loco reddere debeamus medietate vinum puro et medietate
lora et medietate castanee et medietate omni poma. et quando per vendemmia
ibidem super palmentum veneritis nos vos recipere et gubernare debeamus et
homines illos, qui in ipsa capanna abitantes fuerit, a mandato vestro venire
debeas hic Luca legem et iustitiam faciendum. similiter et dedisti mihi una
petia de terra quod est orto prope ipsa ecclesia sancti Angeli, que Iohannulo ad
manus sua abuit, petia ipsa in integrum. et pro iustitiam de ipso orto exinde
tibi vel ad subcessoribus tuis per singulos annos, in festivitate sancti
Martini, censum reddere debeamus, argentum denarios bonos expendiviles numero
tres tantum. et si nos vobis hec omnia, qualiter superius legitur, et per
singulos annos sic non fuerint adimpleta et conservata aut si suprascripta res
relaxaverimus aut si per nos peiorata fuerit, spondeo ego qui supra Boniprando
una cum meis heredes conponere tibi qui supra Goiprando presbitero vel ad
subcessoribus tuis penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter nos
conveni. et duas inter nos cartulas Adalfridi notarium scribere rogavimus. actum
Luca. signum + manus Boniprandi qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego Aufridi
archipresbiter suscripsi. + Ego Angalpertus, rogatus a Boniprando, me teste
subscripsi. + Ego Ioannes, rogatus a Boniprando, me teste subscripsi. signum +
manus Teutperti, filio quondam Rumualdi, testis. + Ego Teuprandus, rogatus a
Boniprando, me teste subscripsi. + Ego Adalfridi notarius post tradita conplevi
et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno
inperii eius postquam in Italia ingressus est trigisimo secundo, et filio eius
domno nostro Hludovicus idemque imperator anno quarto, undecimo kalendas
ianuarias, indictione secunda. manifestu sum ego Teutpertus, filio bone memorie
Rumualdi, quia conveni mihi una tecum Hieremias, gratia Dei huiu sancte Lucane
ecclesie humilis episcopus, ud inter nos de aliquantula vinea comutatione facere
deberemus, sicut et factum est. proinde qui supra Teutpertus in comutatione dare
videor tibi qui supra Hieremias episcopus, ad parte ecclesie vestre sancti
Savini, sita in loco Asulari, qui est desub potestate ipsius episcopatui vestro
sancti Martini, id est una petia de vinea mea illa quas abeo in suprascripto
loco Asulari, prope iam dicta ecclesia sancti Savini, qui uno caput et uno lato
tene in terra ecclesie sancti Fridiani, alio caput tene in terra domni regi et
in aliquantulo in terra qui fuit Teudici, alio lato tene in vinea ipsius
ecclesie sancti Savini, petia ipsa de vinea, sicut circumdata est per designatas
locas, quod est per mensura ad iusta perticha mensurata modiorum uno et
sistariorum octo, quas tibi in comutatione dedi ad parte ipsius ecclesie sancti
Savini cum cesis et omnibus arboribus suis, in integrum. et pro suprascripta
vinea, quas tibi in comutatione dedi, recepi ad te in comutatione, id est duo
petiole de vinee in loco Asulari, pertenentes suprascripte ecclesie vestre
sancti Savini; et es tenente una ex ipse petie de vinee uno caput in vinea
Heriprandi, alio caput tene in vinea sancti Petri, lato uno tene in terra mea
qui supra Teutperto, alio in via publica; et ille petia tene uno caput in via
publica, alio caput tene in terra mea et vinea ecclesie sancti Petri, lato uno
tene in vinea ipsius ecclesie sancti Petri et alio lato tene in fundamento de
capanna in vinea mea. ambo ipse petie de vinee, sicut circumdate sunt per
designatas locas, quod est per mensura ad iusta perticha mensurata modiorum uno
et sistariorum quattuor, quas ad te in comutatione recepi cum cesis et omnibus
arboribus suis, in integrum. ubi et super han comutationes secundum lege
direxisti missos tuos, id est Sichimundo archidiacono et Vuilleramo presbitero
et vicedomino, qui ambulaverunt et previderunt adque renuntiaverunt vobis quod
meliorata comutatione dedissemus ad parte suprascripte ecclesie vestre sancti
Savini quam recepissemus, ut magis inter nos omni tempore stabile permaneat.
unde repromitto ego qui supra Teutpertus una cum meis heredes tibi qui supra
Hieremias episcopus vel ad subcessoribus tuis [--] aliquo de suprascripta vinea,
quas tibi in comutatione dedi, intentionaverimus aut retolli vel subtragi
quesierimus per ingenio vel da omnes homines eam vobis defendere non potuerimus,
spondimus nos vobis conponere suprascripta petia de vinea quam in comutatione
dedi in duplum, in ferquidem loco, sub estimationem quales tunc fuerint, quia
taliter inter nos conveni. et duas inter nos cartulas Adalfridi notarium
scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Teutperti qui hanc cartula fieri
rogavit. + Ego Sichimundus archidiaconus, sicut supra legitur, interfui. + Ego
Vuilleramo presbiter et vicedomino, sicut supra legitur, missus fui. signum +
manus Aroghisi, filius quondam Ghisi, testis. + Ego Ghiselfridi notarius,
rogatus a Teuperto, me teste subscripsi. + Ego [Propn] notarius, rogatus a
Teutperto, me teste subscripsi. + Ego Flaipertu clericus, rogatus a Teutperto,
me teste subscripsi. + Ego Teudimundus, rogatus a Teupertu, manus mea
subscripsi. + Ego Adalfridi notarius post tradita conplevi et dedi. Ardo
schabinus dixit: scio de ecclesia sancti Fridiani, ubi eius quiescit corpus,
abentem eam, inperantem ea, Iacobo episcopo sicut et ipso domo episcoporum
sancti Martini. Adalberto schabinus similiter dixit. Gherimundo schabinus dixit:
scivi ecclesiam sancti Fridiani abentem Iacobo episcopo a parte sancti Martini.
Gastaldulo similiter dixit sicut et Ardo. Gosperto dixit: scivi ecclesiam sancti
Fridiani abentem Iohannes et Iacobus episcopi a parte sancti Martini. Auriperto
similiter dixit sicut et Gosperto. Adalberto similiter dixit sicut et Gosperto.
Gausprando similiter dixit sicut et Adalberto schabinus. Petro Egitio similiter
dixit sicut et Gosperto. Teuperto dixit: scivi eas abentem Iacobo episcopo a
parte ipsius episcopatui sancti Martini. Causerado similiter dixit. Emitancho
dixit: scivi eas abentem Iacobo episcopo a parte sancti Martini. Petro de Eubula
dixit: scivi ecclesiam sancti Fridiani abentem Iacobo episcopo a parte sancti
Martini. Petro clericus dixit: scivi eas abentem Iacobo episcopo a parte sancti
Martini. Vuarnifridi similiter dixit. Sindo similiter dixit. Mottari dixit:
scivi ecclesiam sancti Fridiani abentem Iacobo episcopo et inperantem a parte
sancti Martini. Ghisperto dixit: scivi ecclesiam sancti Fridiani abentem Iacobo
episcopo a parte sancti Martini. Teudiprando similiter dixit. Ostrifuso dixit:
scivi eas abentem Iacobo episcopo et inperantem a parte sancti Martini. Imalfri
dixit: scivi ecclesiam sancti Fridiani abentem Iacobo episcopo a parte sancti
Martini. Alateo clericus similiter dixit. Fraimanno dixit: scivi ecclesiam
sancti Fridiani abentem Iacobo episcopo et inperantem a parte sancti Martini.
Rachiperto clericus dixit: scivi ecclesiam sancti Fridiani abentem Iacobo
episcopo a parte sancti Martini. Petro de Suburbano similiter dixit. Alperto
similiter dixit. Fridiano clericus similiter dixit. Teuderado similiter dixit.
Auselmus similiter dixit. Ramingo similiter dixit. Rachifrido similiter dixit.
Teufridi similiter dixit. Gualperto dixit: scivi ecclesiam sancti Fridiani
abentem Iacobo episcopo a parte sancti Martini. Albulfus similiter dixit, sicut
et Adalberto schabinus. Pelfridi dixit: scivi Iohannem et Iacobum episcopi
abentem ecclesiam sancti Fridiani a parte sancti Martini [--]. Bronildo dixi:
scivi eam abere ad parte sancti Martini Iocobu episcopi. Petro similiter dixi.
Adalperto similiter dixi. Fraiprando dixit sicut et Pelfridi. Ghisulfo dixit
sicut et Pelfridi. Vuiheramo dixi sicut et Petro. Donato similiter dixi. Ildo
similiter dixi. Turingho similiter dixi. Andrea similiter dixi. + In Dei nomine
regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno, Christo propitio,
imperii eius postquam in Italia ingressus est trigensimo tertio, et filio eius
domno nostro Hludovuico idemque imperator anno imperii eius quinto, pridie
kalendas ianuarias, indictione tertia. manifestus sum ego Bellisarius
presbitero, filio bone memorie Anspaldi clerici, quia per hanc cartula pro anime
mee remedium offero Deo et tibi ecclesie beate Dei genetrici Mariae semper
virginis, sita foras civitate ista Lucense prope porta sancti Gervasi, quod est
pertinens ecclesie sancti Martini domus episcoporum, id est casa et res mea illa
quam abeo in loco ubi dicitur Fluiano, prope loco Lupelia, in integrum, seu et
capanna illa quam abere videor in loco Suborbano cum fundamento suo seu curte et
orto, qui uno caput cum uno lato tenet in via publica, alio caput cum alio latus
tenet in terra qui fuit quondam Danihel presbiteri, cum una petia de vinea sub
ipso orto, caput uno tenente in via publica, alio caput in fluvio Ausare, sive
cum alia petia de vinea in ipso loco Suborbano que dicitur ad Insula, qui uno
caput tenet in via publica et alio caput in fluvio Ausare, lato uno in vinea
Agiprandi, simul et una clausura de terra et vinea insimul amembrata in
suprascripto loco Suborbano, tenente uno caput in terra ecclesie sancti Petri,
alio caput cum uno latus in via publica, cum una alia petia de terra super ipsa
vinea, qui uno caput tenet in via, lato uno in terra sancti Petri, insimul et
una alia petia de terra mea quam abeo in predicto loco que vocitatur ad
Trasicclo, qui lato tenet in terra suprascripte ecclesie sancti Petri, cum alia
petia de terra que dicitur ad Salicto, qui lato tenet in terra ipsius ecclesie
sancti Petri, atque alia petia de terra mea super fluvio Ausare in loco Turingo,
qui uno caput tenet in ipso fluvio, lato uno in terra Ostrualdi, et alia petia
de terra mea quam abeo ubi dicitur a Limite, qui uno lato tenet in terra
ecclesie sancti Iusti, alio lato tenet in terra qui fuit suprascripti quondam
Danihel presbiteri et uno caput tenet in Simetula, necnon et duo petie de pratas
meas, quam abeo una ex ipse in Pachanico, illa alia in loco Cieppeto. has
omnibus, suprascripta casa et capanna cum fundamentis et universis fabricis suis
seu curtis, ortis, terris, vineis, salectis et pratas, qualiter supra nominative
singulas petias circumdatas sunt per designatas locas, in integrum cum fossis et
cesis seu arboribus suis Deo et tibi supradicta ecclesia sanctae Mariae offero
pro anime mee [noun] in prefinito, ut ab hac die in tua et de tuis que
rectoribus sint potestatem abendi, possidendi, regendi, gubernandi et
usumfructuandi. et si aliquando tempore ego qui supra Bellisarius presbitero vel
meis heredes iam fata casa et capanna vel rebus, de parte iam dicte ecclesie,
intentionare aut subtrahere vel disrumpere quesierimus vel ille homo cui nos eas
dedissemus aut dederimus, spondeo cum meis heredes conponere ad parte ipsius
ecclesie vel ad eius rectoribus quicquid exinde intentionare aut retollere
quesierimus in duplum, in ferquidem loco, sub estimatione quales tunc fuerint,
quia in tali ordine hanc offersionis cartulas Protasium notarium scribere
rogavi. actum Luca. + Ego Bellisarius presbiter in hanc cartula a me facta manu
mea subscripsi. + Ego Vuidelgrim gastaldus suscripsi. + Ego Ghiselfridi
notarius, rogatus a Bellisario presbitero, me teste subscripsi. + Ego Allo,
rogatus a Billisario presbitero, me teste supscripsi. + Ego Vuilipertu, rogatus
a Bellisariu presbitero, me teste subscripsi. + Ego Adalghisi, rogatus a
Bellesario prespitero, me teste subscripsi. + Ego Auripertus iudice domni
inperatori subscripsi. + Ego Ratgaudus, rogatus a Billisario presbitero, me
teste subscripsi. + Ego Protasius notarius post traditam conplevi et dedi, ego
Protasius notarius. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator
augusto, anno inperii eius postquam in Italia ingressus est trigisimo tertio, et
filio eius domno nostro Hludovuicus idemque imperator anno sexto, tertio
kalendas iulii, indictione tertia. manifestu sum ego Vuittingo, filio bone
memorie Vuitteradi, de Lunata, quia conveni mihi una tecum Hieremias, gratia Dei
huiu sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, ud inter nos de aliquantas res
comutatione facere deberimus; ita et factum est. proinde ego qui supra Vuittingo
in comutatione dare videor tibi qui supra Hieremia episcopus, ad parte ipsius
episcopatui vestro sancti Martini, id est casa et res mea illa quam abeo in loco
ubi dicitur Puliciano, que regitur per Rumualdo massario, quas mihi per cartula
ex conparationem obvenit ab Offo, filio bone memorie Alatei; casa ipsa cum
fundamento et omnem edeficio suo, curte, orto, terris, vineis, olivis, silvis,
virgareis, pratis, pascuis, culta res vel incultas, movile vel inmovile seo que
semoventibus, omnia quantum ad ipsa casa est pertenentes et suprascripto
Rumualdo exinde ad manu suas abere videtur et mihi ad predicto Offo in
suprascripto loco Puliciano et finibus ipsius locis obvenit, tibi, ad parte
predicte ecclesie sancti Martini, in comutatione dedi in integrum. et pro
suprascripta casa et res quas tibi in conmutatione dedi recepi ad te in
comutatione, id est casa et res illa massaricias in loco ubi dicitur Lamula,
prope suprascripto loco Puliciano, pertenentes ipsius episcopatui vestro sancti
Martini. et ipse casa regitur per Achifridulo; casa ipsa cum fundamento, curte,
orto, terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, culta res vel
incultas, movile vel inmovile seo que semoventibus, omnia quantum ad ipsa casa
est pertenentes et suprascripto Achifridulo exinde ad manus suas abere videtur,
ad te in comutatione recepi in integrum, exceptato exinde una petia de terra et
una petiola de prato seo virgario totum insimul avembrato da partibus exurgente,
fini signa que ibi posite sunt, quas mihi menime dedisti. et ipse terra uno
caput tenet in [noun] et in terra Hildiperti et lato uno tene in terra
Ansiprandi; et ipsi virgario uno lato tene in silva et virgario ecclesie sancti
Salvatoris, ubi Aufridi presbitero rector esse videtur; suprascripta petia de
virgario et terra, qualiter per designatas locas legitur, quas mihi menime
dedisti et in vestra reservasti potestatem; nam, ut dictum est, suprascripta
casa cum omnia res ad eam pertenentes, preter illa quem superius exceptatum est,
ad te in comutatione recepi in integrum. ubi et super hanc comutatione direxisti
tu qui supra Hieremias episcopus secundum [--] Vuilleramo presbitero et
vicedomino et Adelpertus comis missos suos, id est Chunneradus [--], qui
ambulaverunt cum alios bonos credentes homines quorum nomina subter legitur; et
previderunt adque renuntiaverunt vobis quod meliorata comutationem recepisse ad
parte ipsius episcopatui vestro sancti Martini quam dedissetis, ut magis omni
tempore stabilem persistant. unde repromitto ego qui supra Vuittingo una cum
meis heredes tibi qui supra Hieremias episcopus vel ad subcessoribus tuis ut, si
nos vobis in aliquo de suprascripta casa et res quas tibi in comutatione dedi, a
parte predicte ecclesie sancti Martini, intentionaverimus aut retolli vel
subtragi quesierimus per quolibet ingenio vel [--] illam vobis defendere non
potuerimus, spondimus nos vobis conponere suprascripta casa et res quas in
comutatione dedi in duplum, in ferquidem loco, sub estimationem quales tunc
fuerint, quia taliter inter nos conveni. et duas inter nos cartulas Adalfridi
notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Vuittingo in anc cartula a me
facta manu mea subscripsi. + Ego Vuilleramo presbiter et vicedomino, sicut supra
legitur, missus fui. + Ego Alateo, rogatus a Vuittingo, me teste subscripsi. +
In Dei nomine regnante domno nostro Hlotthario imperator augusto, anno inperii
eius postquam in Italia ingressus est trigisimo tertio, et filio eius domno
nostro Hludovuico idemque imperator anno sexto, pridie kalendas septembris,
indictione tertia. manifestu sum Angalpertus, filio quondam Alperti, quia tu
Ramolfo presbitero, rectorem adque custorem ecclesie beate sancte Felicite, quod
est plebem baptismalis, sita loco Versilia, per cartula livellario ordinem
firmasti me, id est in casa et res illa in loco que nuncupatur Castello Offi,
qui recta fuit per me ipso; casa ipsa cum terris, vineis, cultis rebus vel
incultis, omnia res quantas ego ipsi nunc modo ad manus meas abere videor, me
firmasti in integrum, tali ordinem ut ego vel meis heredes in suprascripta casa
residere et abitare debeamus, qui pertinens suprascripta casa et res
suprascripte ecclesie sancte Felicite et tam ipsa casa quam et res per singulos
annos bene lavorare et gubernare seo meliorare debeamus. et pro iustitiam exinde
tibi vel ad subcessoribus tuis, ad partem iam dicte ecclesie, reddere debeamus
de duo petie de vinee, qui una ex ipse vocitatur Brettonischam et ille alia
vocitatur vinea da Channito, de ambo suprascripte petie de vinee medietatem
vinum puro, ad tertiam vices uba legitime calcatam et indi vinatam, nam non
pondum levandum. nam de ille alie vinee nos vobis nihil reddere debeamus, sed
privatum abere debeamus. et per omnem cena Domini vobis reddere debeamus uno
pario pulli cum ovas decem. angaria vero vobis facere debeamus, per omnem
ebdomatas dies tres, ad que vobis autilitas fuerit. et a mandato vestro venire
debeamus hic Luca legem et iustitiam faciendum. et si a nos vobis hec omnia,
qualiter superius legitur, per singulos annos sic non fuerint adimpletam et
conservatam aut si suprascripta casa et res relaxaverimus alibit ad abitandum
vel si per nos peioratam fuerit, spondeo ego qui supra Angalperto una cum meis
heredes conponere tibi qui supra Ramolfo presbitero vel ad successoribus tuis
penam, argentum soledos trigintam, quia taliter inter nos conveni. et duas inter
nos cartulas Ghiselfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Angalperti qui hanc cartulam fieri rogavit. + Ego Adalfridi notarius, rogatus ab
Angalperto, me teste subscripsi. + Ego Vuilleramo presbiter et vicedomino,
suscripsi. + Ego Allo, rogatus ab Angalperto, me teste suprascripsi. signum +
manus Ostrualdi, filio quondam Ostrifusi, testis. signum + manus Filippi, filio
quondam Vuilimundi, testis. + Ego Ghiselfridi notarius post traditam conplevi et
dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro HIotthario imperator augusto, anno
inperii eius postquam in Italia ingressus est trigisimo tertio, et filio eius
domno nostro Hludovuico idemque imperator anno sexto, pridie kalendas
septembris, indictione tertia. manifestu sum ego Bernichari, filio quondam
Bernardi, quia tu Ramolfo presbitero, rectorem adque custorem ecclesie beate
sancte Felicite, quod est plebem babtismalis, sita loco Versilia, per cartula
livellario ordinem firmasti me, id est in casa et res illa qui pertinens
suprascripte ecclesie sancte Felicite, in qua ego residere visu sum, casa ipsa
cum terris, vineis, cultis rebus vel incultis, omnia res ad ipsa casa
pertinentes, in integrum. simul et dedisti mihi duo petie de terra illa; qui una
ex ipse esse videtur ubi dicitur in Insula, qui uno capu tene in vinea quem
Teudiprando abet ad manus suas; et pro iustitiam exinde tibi vel ad
successoribus tuis, ad partem suprascripte ecclesie, reddere debeamus medietatem
vinum puro, ad tertiam vices uba legitime calcatam et indi vinatam, nam non
pondum levandum, excepto de una petia de vineam, quod est pastino, quod est
super ipso rivo, quod nobis privatum abere debeamus. et per omnem cena Domini
vobis reddere debeamus uno pario pulli cum ovas decem. angaria vero vobis facere
debeamus per omnem ebdomatas, dies tres ad que vobis autilitas fuerit. et a
mandato vestro venire debeamus hic Luca legem et iustitiam faciendum. et si nos
vobis sic non adimpleverimus, qualiter superius legitur, aut si de suprascripta
casa et res foris exierimus alibit ad abitandum vel si per nos peioratam fuerit,
spondeo cum meis heredes conponere tibi vel ad successoribus tuis penam,
argentum soledos trigintam, quia taliter inter nos conveni. et duas inter nos
cartulas Ghiselfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Bernichari qui hanc cartulam fieri rogavit. + Ego Adalfridi notarius, rogatus a
Bernichari, me teste subscripsi. + Ego Vuilleramo presbiter et vicedomino,
suscripsi. + Ego Allo, rogatus a Bernichari, me teste supscripsi. signum + manus
Ostrualdi, filio quondam Ostrifusi, testis. signum + manus Filippi, filio
quondam Vuilimundi, testis. + Ego Ghiselfridi notarius post traditam conplevi et
dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hlotthario imperator augusto, anno
inperii eius postquam in Italia ingressus est trigisimo tertio, et filio eius
domno nostro Hludovuico idemque imperator anno sexto, pridie kalendas
septembris, indictione tertia. manifestu sum ego Teudiprando, filio quondam
Teuprandi, quia tu Ramnolfo presbitero, rectorem adque custorem ecclesie beate
sancte Felicite, sita loco Versilia, quod est plebem babtismalis, per cartula
livellario ordinem firmasti me, id est in casa et res illa in eodem loco
Versilia, in qua ego ipsi usque modo abitavi; casa ipsa cum terris, vineis,
cultis rebus vel incultis, omnia res ad ipsa casa pertinentes me firmasti in
integrum qui pertinens hius ecclesie sancte Felicite, tali ordinem ut ego vel
meis heredes in suprascripta casa residere et abitare debeamus et tam ipsa casa
quam et res per singulos annos bene lavorare et gubernare seo meliorare
debeamus. et pro iustitiam exindem tibi vel ad successoribus tuis, ad parte
suprascripte ecclesie, per singulos annos reddere debeamus de tres petie de
vinee, qui una ex ipse esse videtur in Barcha, et ille alia petia esse videtur
prope suprascripta ecclesia, et ille tertia esse videmini in loco que vocitatur
ad Rutario; de ipse tres petie de vinea vobis reddere debeamus medietatem vinum
puro, ad tertiam vices uba legitime calcatam et indi vinatam, nam non pondum
levandum. nam de ille alie vinee nos vobis nihil reddere debeamus, set privatum
abere debeamus. seo vobis reddere debeamus medietatem olivas, excepto de
arboribus ipsi de olivas numero nove, quas nobis privatum abere debeamus, et per
omnem cena Domini uno pario pulli cum ovas decem. angaria vero vobis facere
debeamus, per omnem ebdomatas dies tres, ad que vobis autilitas fuerit. et a
mandato vestro venire debeamus hic Luca legem et iustitiam faciendum. et si nos
vobis sic non adimpleverimus per singulos annos, qualiter superius legitur, aut
si suprascripta casa et res relaxaverimus alibit ad abitandum vel si per nos
peioratam fuerit, spondeo ego qui supra Teudiprando una cum meis heredes
conponere tibi qui supra Ramnolfo presbitero vel ad successoribus tuis penam,
argentum soledos trigintam, quia taliter inter nos conveni. et duas inter nos
cartulas Ghiselfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Teudiprandi qui hanc cartulam fieri rogavit. + Ego Adalfridi notarius, rogatus a
Teudiprando, me teste subscripsi. + Ego Vuilleramo presbiter et vicedomino
suscripsi. + Ego Allo, rogatus a Teudiprando, me teste supscripsi. signum +
manus Ostrualdi, filio quondam Ostrifusi, testis. signum + manus Filippi, filio
quondam Vuilimundi, testis. + Ego Ghiselfridi notarius post traditam conplevi et
dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario imperator augusto, anno
inperii eius postquam in Italia ingressus est trigisimo tertio, et filio eius
domno nostro Hludovuico, idemque imperator, anno sexto, pridie kalendas
septembris, indictione tertia. manifestu sum ego Paulo, filio quondam Venerandi,
quia tu Ramnolfo presbitero, rectorem adque custorem ecclesie beate sancte
Felicite sita loco Versilia, quod est plebem babtismalis, per cartula livellario
ordinem firmasti me id est in casa et res illa quod est prope suprascripta
ecclesia, ubi anteam Ilderado massario residdet, qui pertinens iam dicte
ecclesie sancte Felicite; casa ipsa cum terris, vineis, cultis rebus vel
incultis, omnia res ad ipsa casa pertinentes, me firmasti in integrum, tali
ordinem ut ego, vel meis heredes, in suprascripta casa residere et abitare
debeamus; et tam ipsa casa quam et res per singulos annos bene lavorare et
gubernare seo meliorare debeamus. et pro iustitiam exinddem tibi, vel ad
successoribus tuis, ad parte suprascripte ecclesie per singulos annos reddere
debeamus de una petia de vinea, fini ipso Tramite, da partibus transmontantem,
medietate vinum puro ad tertiam vices uba legitime calcata et indi vinatam nam
non pondum levandum; et de ille alie vinee nobis privatum fruere debeamus;
angaria vero nobis facere debeamus, per omnem ebdomatas dies tres ad que vobis
autilita fuerit; et per omnem cena Domini vobis reddere debeamus uno pario pulli
cum ovas decem; et a mandato vestro venire debeamus hic Luca legem et iustitiam
faciendum. et si nos vobis sic non adimpleverimus per singulos annos qualiter
superius legitur, aut si suprascripta casa et res relaxaverimus alibit ad
abitandum, vel si per nos peiorata fuerit, spondeo ego qui supra Paulo, una cum
meis heredes, conponere tibi qui supra Ramnolfo presbitero, vel ad successoribus
tuis, penam, argentum soledos quinquagintam, quia taliter inter nos conveni et
duas inter nos cartulas Ghiselfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca.
signum + manus Pauli qui hanc cartula fieri rogavit. ego Adalfridi notarius,
rogatus a Paulo, me teste subscripsi. + Ego Vuilleramo presbiter et vicedomino
subscripsi. + Ego Allo, rogatus a Paulo, me teste supscripsi. signum + manus
Ostrualdi, filio quondam Ostrifusi, testis. signum + manus Filippi, filio
quondam Vuillimundi, testis. ego Ghiselfridi notarius post traditam conplevi et
dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Hlothario, imperator augusto, anno
inperii eius postquam in Italia ingressus est trigisimo tertio, et filio eius
domno nostro Hludovuico idemque imperator anno sexto, decimo kalendas octubris,
indictione quarta. manifestu sum ego Baldericho, homo Francischo, filio bone
memorie Aderichi, quia convenit mihi una cum Hieremias, gratia Dei huius sancte
Lucane ecclesie humilis episcopus, ut inter nos de aliquantula res viganeum
facere debeamus, sicut et factum est. proinde ego qui supra Baldericho homo
Francischo in viganeum dare et tradere videor tibi ad parte ecclesie sancti
Petri, quod est desup potestatem episcopatui vestri sancti Martini, id est una
petia de terra et vinea mea illa quas abeo in loco Vigisimo, prope eadem
ecclesia sancti Petri, quod est insimul avembratum, tenentes uno capite in via,
alio capu tene in terra mea qui supra Baldericho quas mihi reservare videor,
quomodo ibi signa posite sunt; ambas lateras est tenentes in terra et vinea
ipsius ecclesie sancti Petri; petia ipsa de vinea et terra, qualiter circumdata
est per designatas locas, tibi eas in viganeum dare et tradere videor in
integrum ad partem iam dicte ecclesie vestre sancti Petri sita loco que dicitur
Vigisimo; et pro ipsa petia de terra et vinea quas tibi in viganeum dedi, recepi
ad te id est una petia de terra et vinea illa in loco Saturno, prope ecclesie
sancte Marie, qui pertinens suprascripte ecclesie vestre sancti Petri quod est
desup potestatem ipsius episcopatui vestri sancti Martini, qui ipse petia de
terra et vinea insimul est avembrata tenentes uno capite in via, alio capu tene
in vinea mea qui supra Baldericho, lato uno tene similiter in terra mea, alio
lato tene in terra ecclesie sancte Marie; ipse terra et vinea qualiter
circumdata est per designatas locas, mihi eas in viganeum dedisti in integrum.
ubi et super hanc viganiationem direxisti missos tuos illos, id est Adoaldo
presbitero rectorem ecclesie sancte Marie et Andreas, et de parte Adelberti
comis Ramingo [--] qui ambulaverunt et previderunt hac renuntiaverunt quod
melioratam comutationem recipissetis quod dedissetis, ut magis inter nos sint
stabilem. unde repromitto ego qui supra Baldericho, una cum meis heredes, tibi
qui supra Hieremias episcopus, vel ad successoribus tuis, ut si nos aliquando
tempore vobis de suprascripta petia de terra et vinea quas tibi ut supra dedi ad
partem iam dicte ecclesie vestre sancti Petri intentionaverimus aut retolli vel
subtragi quesierimus per quolibet ingenium, et eam vobis ab omnes homines
defendere non potuerimus, spondeo ego qui supra Baldericho conponere tibi, vel
ad successoribus tuis, suprascripta petia de terra et vinea quas tibi ut supra
dedi in ferquidem loco sub estimationem quales tunc fuerit; et duas inter nos
cartulas Ghiselfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. In Dei nomine
regnante domno nostro Hludovuico imperator augusto, anno Christo propitio
imperii eius septimo, kalendas iunii, indictione quarta. constat me Pertiperto,
abitatore in loco Asilacto, filius quondam Tachiperti, presenti die per hanc
cartulam vindo et trado tibi domno et vir beatissimo Ieremia, gratia Dei
episcopo huius sancte Lucane ecclesie, id est una petia de vinea mea illa quam
abeo in finibus Asilacto, ubi dicitur ad Gurgo, qui uno capo tenet in via
publica, alio capo in vinea qui fuit Teutperti germani mei, lato uno tenet in
vinea Lamperti, alio lato tenet in terra mea, que mihi reservo fini fossa que
ibi est per designatas locas; petia ipsa in integrum cum cese et arboribus suis
tibi venundavi et tradedi; pro quibus a te pretium recepi, argentum soledos
viginti in prefinito. unde repromitto ego qui supra Pertiperto, una cum meis
heredes, tibi domno Ieremia episcopo, vel ad successores tuos, ut si nos vobis
in aliquo de suprascripta mea venditio, quam tibi supra venundavi,
intentionaverimus aut subtragi quesierimus per quolibet ingenio, vel si vos nos
exinde autores dare volueritis et tunc nos vobis eam ab omni homines defendere
non potuerimus, spondeo cum meis heredes conponere tibi, vel ad successoribus
tuis, predicta mea venditio in duplum in ferquidem loco sub estimationem quales
tunc fuerint; nam si vos nos exinde autores dare nolueritis aut non potueritis,
potestatem et licentiam abeatis exinde sine nobis causas agere, responsum
reddere, finem ponere, modis omnibus quomodo aut qualiter iuxta legem melius
potueritis, quia taliter inter nos convenit et Petrum clericum notarium scribere
rogavi. actum Luca. signum + manus Pertiperti qui hanc cartula fieri rogavit. +
Ego Cunimundus scavinus subscripsi. signum + manus Gaudenti, filio quondam
Natali, testis et pretium dante vidit. + Ego Sichimundus archidiaconus
subscripsi. signum + manus Andree, filio quondam Sichifridi, testis et pretium
dante vidit. + Ego Teufridi notarius, rogatus a Pertiperto, me teste subscripsi
et pretio dante vidi. + Ego Teutpaldus notarius, rogatus a Pertiperto, me teste
subscripsi et pretio dante vidi. + Ego Adalfridi notarius, rogatus a Pertiperto,
me teste subscripsi et pretio dante vidi. + Ego Ghisolfu, rogatus a Pertiperto,
manu mea subscripsi et pretium dante vidi. signum + manus Albolfi, filio quondam
Ropprandi clerici, testis et pretio dante vidit. + Ego Petrus clericus notarius
post traditam conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuico,
inperatore augusto, anno Christo propitio imperii eius septimo, septimo kalendas
septembris, indictione quarta. manifestu sum ego Andreas, filius bone memorie
Petri olim gastaldus, quia conveni mihi una tecum domno Hieremias, gratia Dei
episcopo huius sancte Lucane ecclesie, ut inter nos commutationem facere
deberimus, sicuti et factum est; et ideo per hanc cartulam tibi a parte ecclesie
sancti Martini, domus episcoporum, in commotationem dare videor una petia de
terra mea illa quam abeo prope Silice, qui uno capo tenet in via publica, alio
capo tenet in terra domini Salvatoris et in sancti Martini, lato uno tenet in
terra eidem ecclesie sancti Martini, et alio lato in terra Teuderadi; simul et
una alia petia de terra mea quam abere videor prope Silice, qui uno capo tenet
in ipsa Silice, alio capo in terra mea, quam mihi reserbavi, lato uno in terra
monasteri sancti Angeli, alio lato in terra qui fuit quondam Antelmi; per
designatas locas ambas ipsas petias cum fosse sue tibi in commutationem a parte
suprascripte ecclesie dedi in integrum, quod est per mensura ad iustam perticam
sistariorum triginta et sex. pro quibus a te in commutationem recepi una petia
de terra pertenens ecclesie vestre sancti Martini, que esse videtur ad Limite,
prope Cipriano, qui uno capo tenet in via publica, alio capo in terra sancti
Mihaelis, lato uno tenet in terra Teudimundi, alio lato tenet in terra mea qui
supra Andreas; petia ipsa qualiter circumdata est per designatas locas, una cum
cese et fosse sue, a te in commotationem accepi in integrum, et est per mensura
ad iustam perticam sistariorum viginti octo et dimidium. ubi et super hanc
commutationem direxisti missos vestros Ghisolfo, etiam et Adalperto comes
direxit misso suo, id est Autberto, qui previderunt ac renuntiaverunt qualiter
melioratam commutationem dedi a parte suprascripte ecclesie quam recepi, ut
magis commutatio ista omni tempore stabilem persistat. unde repromitto ego qui
supra Andreas, una cum meis heredibus, tibi domno Hieremia episcopo, vel ad
successoribus tuis, ut si nos vobis in aliquo de quas tibi supra dedi
intentionaverimus aut subtragi quesierimus per quolibet ingenio, et eas vobis ab
omni homines defendere non potuerimus, spondeo cum meis heredibus conponere
tibi, vel ad successoribus tuis, iam dicta terra in duplum, in ferquidem loco,
sub estimationem quales tunc fuerint. unde inter nos duas cartulas Petrum
clericum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Andreas in hanc cartulam
ad me facta manu mea subscripsi. + Ego Ghisolfu, misso suprascripti Geremie
episcopus, sicut super legitur interfui. signum + manus Autperti, misso
suprascripti Adalberti comiti, qui sicut supra legitur interfuit. + Ego
Teudimundus, rogatus ab Amdria, manus mea subscripsi. + Ego Alpertus, rogatus ab
Amdrea, me teste subscripsi. + Ego Rodilandus, rogatus at Andrea, me teste
subscripsi. + Ego Fraiperto, rogatus ad Andrea, manum mea subscripsi. + Ego
Sichimundus archidiaconus subscripsi. + Ego Adalfridi notarius, rogatus ab
Andreas, me teste subscripsi. + Ego Angalpertus, rogatus ab Andreas, me teste
subsscripsi. + Ego Petrus clericus notarius post traditam complevi et dedi. In
Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus, imperator augusto, anno Christo
propitio imperii eius septimo, nonas sebtembris, indictione quinta. manifestu
sum ego Ebroacho, filio filius quondam Ildechieri, quia tu Hieremias, gratia Dei
huiu sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad
censum persolvendum dedisti mihi, id est ecclesiam cui vocabulum est beati
sancti Prosperii, sita loco ubi vocitatur Monteroni, finibus Maritimense; iam
dicta ecclesia sancti Prosperii cum casis, curte, orto, terris, vineis, olivis,
silvis, virgareis, pratis, pascuis, culta res vel incultas, omnia quantum ad
ipsa ecclesia est pertenentes, mihi dedisti in integrum; et in ipsa Dei ecclesia
per meam dispositionem officium Dei et luminaria seu missarum solemnia recte
moderamine fieri debeas, et pro omni censum et iustitiam exinde tibi vel ad
subcessoribus tuis ad pars episcopatui vestro sancti Martini per singulos annos
in mense ianuario, censum reddere debeam per me, aut per misso meo, vobis vel ad
misso vestro, ad curte vestra domnicata sita in Cornino, argentum denarios bonos
expendiviles numero viginti quattuor tantum; et si a nos vobis hec omnia
qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adimpleta et
conservata, aut si suprascripta ecclesia, seo casis et rebus quas mihi superius
dedisti, relaxaverimus, aud si per nos peioratas adparuerit, spondeo ego qui
supra Ebroacho conponere tibi qui supra Hieremias episcopus, vel ad
subcessoribus tuis, penam, argentum soledos centum, quia taliter inter nos
convenit et duas inter nos cartulas Adalfridi notarium scribere rogavimus. actum
Luca. signum + manus Ebroachi qui hanc cartula fieri rogavit. signum + manus
Vistriperti, filio Vuiliperti, testis. signum + manus Vuarini, homo Francisco,
testis. + Ego Sichimundus archidiaconus subscripsi. + Ego [Propn], rogatus a
Ebroacho, me teste subscripsi. + Ego Alipertus, rogatus ad Ebroacho, me teste
subscripsi. signum + manus Erdisi, homo Francisco, testis. + Ego Petrus, rogatus
ab Ebroacho, me teste subscripsi. + Ego Adalfridi notarius post tradita conplevi
et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuico, gratia Dei inperatore
augusto, anno Christo propitio inperii eius septimo, quartum nonas novembris,
indictione quinta. manifestum est mihi Gumperto, filio bone memorie Petri, quia
tu Daiprando diaconus, rectorem ecclesie beati Petri aposstolorum principe, per
cartulam livellario nomine ad censum perexolvendum dedisti mihi res illa in loco
Motroni pertinentes huius ecclesie sancti Petri, quot sunt terris, vineis et
silvis, ipsa res in integrum, tali tinore ut da admodum in meam vel de meis
heredes sint potestatem abendum, possidendum, lavorandum, et usumfructuandum,
ita ut melioretur et non pegioretur; nisi tantum exindem tibi, vel ad
successoribus tuis, ad partem ipsius ecclesie per nos, aut misso nostro, ibi in
ipsam ecclesiam per omnem mense iunio censum reddere debeamus, argentum denarios
novem bonos expendiviles tantum; et si nos vobis sic non adimpleverimus sicut ut
supra legitur, spondeo cum meis heredes componere tibi qui supra Daiprando, vel
ad successoribus tuis, penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter
nobis convenit, et duas inter nobis cartulas Rachifonsum notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signum + manus Gumperti qui hunc libellum fieri rogavit.
+ Ego Ghisolfu, rogatus a Gumpertu, manu mea subscripsi. + Ego Aufridi
archipresbiter subscripsi. + Ego Liuderamus notarius, rogatus a Gumpertu, me
teste subscripsi. ego Adalfridi notarius, rogatus a Gumperto, me teste
subscripsi. + Ego Teufridi, rogatus a Gumperto, me teste subscripsi. + Ego
Rachifonsus notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante
domno nostro Hludovuicus, inperatore augusto, anno Christo propitio inperii eius
[--] secundo, tertium nonas novembris, indictione quinta. manifestu sum ego
Erminprando, filio quondam Martini, quia tu Daiprando diaconus, rector ecclesie
sancti Petri sita foras muros civitate ista Lucense, per cartula livellario
nomine a censum vobis peresolvendum dedisti mihi id est medietatem de res illa
in loco Liciniana, qui pertinens ipsius ecclesie sancti Petri et quas
Teudiprandulo, filio quondam Ropprandi, a manus suas a laborandum abuit, cum
terris, olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, culta res vel incultas, de
omnia et in omnibus rebus quantas iam dicto quondam Teudiprandulo exinde a manus
suas abuit; medietatem ex integrum, mihi eas livellario nomine dedisti, escepto
illa pars que modo Alperto a manus suas abere videtur, mihi menime dedisti; et
ego, cum meis heredes, suprascripta res bene laborare et gubernare seo meliorare
debeamus et pro omni censum et iustitia exinde tibi, vel a subcessoribus tuis,
ad pars ipsius ecclesie per singulos annos, in festivitate sancti Petri, vobis
reddere debeamus denarios bonos expendiviles numero sex tantum. et si nos vobis
sic non adimpleverimus sicut supra legitur, aut si suprascripta res
relasaverimus, vel si per nos pegiorata fuerit, spondeo ego, una cum meis
heredes, conponere tibi qui supra Dainprando diacono, vel ad tuis heredes,
soledos dece, quia taliter inter nos convenit et duas inter nos cartulas
Deusdedi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Erminprandi qui
hunc libellum fieri rogavit. + Ego [Propn] rogatus ab Erminprando, me teste
subscripsi. + Ego [Propn] rogatus ab Erminprando, me teste subscripsi. + Ego
[Propn] rogatus ab Erminprando, me teste subscripsi. + Ego [Propn] [--], rogatus
ab Erminprando, me teste subscripsi. + Ego [Propn] rogatus ab Erminprando, me
teste subscripsi. + Ego Deusdedi notarius post tradita conplevi et dedi. In Dei
nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno Christo
propitio inperii eius septimo, tertio idus novembris, indictione quinta.
manifestu sum ego Ardifuso, filius quondam Alpari, quia tu Hieremia, gratia Dei
huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario ordine
firmasti me in casa et res illa in loco Dardania, ubi residde quondam Ardulo,
pertenentes ecclesie vestre sancte Marie, plebe babtismales, sita Sexto. casa
ipsa cum terris, vineis, culta res vel incultas, omnia quantum ad ipsa casa est
pertenentes, me firmasti in integrum tali ordine ut ego, vel meis heredes, in
ipsa casa residere et abitare debeamus; et tam ipsa casa quam et res quas mihi
dedisti bene lavorare et gubernare, seo in omnibus meliorare debeamus; et pro
iustitiam exinde tibi, vel ad subcessoribus tuis, per singulos annos, in ipso
loco reddere debeamus medietate vinum puro, ad tertiam vices uba legitime
calcata et inde vinata, nam non pondum levandum; angaria vero vobis facere
debeamus, per omnem ebdomadas dies duo ad que vobis utilitas fuerit ad ipsa
plebem; et quando per vendemia ibidem super palmentum misso vestro venerit, nos
illum recipere et gubernare debeamus; et a mandato vestro venire debeamus hic
Luca legem et iustitiam faciendum. et si nos vobis hec omnia qualiter superius
legitur per singulos annos sic non fuerint adimpleta et conservata, aut si de
suprascripta casa et res foris exierimus alibi ad abitandum, vel si per nos
peiorata fuerit, spondeo ego qui supra Ardifuso, una cum meis heredes, conponere
tibi qui supra Hieremia episcopus, vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum
soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit et duas inter nos cartulas
Adalfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Ardifusi qui
hanc cartula fieri rogavit. + Ego Aloni, rogatus ab Ardifuso, me teste
subscripsi. signum + manus Hildiprandi, filio quondam Hiltifridi, testis. + Ego
Vuilipertu, rogatus ab Ardifuso, me teste subscripsi. + Ego Alpertus, rogatus ab
Ardifuso, me teste subscripsi. signum manus Ildiperti, filius quondam
Rachiperti, testis. + Ego Sichimundus archidiaconus subscripsi. + Ego Adalfridi
notarius post tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine, regnante domno nostro
Hludovuico imperator augusto, anno imperii eius nono, nonas novembris,
indictione septima. manifestu sum ego Ghisperto [--], quia Teudilascio, filio
bone memorie Deodati, de civitate Florentina, vendedit mihi per cartulam
scriptam per Rachifonso notarium terra sua illa quam abuit prope Turingo, quas
ei per decretionis cartulam decrevit pro anima sua ad dispensandum Teudimundi,
filio bone memorie Sismundi, et eidem Teudimundi per cartulam ex comparationem
advenit da Gundalperto, filio quondam Gumpaldi, suprascripta petia de terra una
cum ipsa cartule mihi venundavit in integrum, sicut in cartula ipsa legitur.
modo vero ego Ghispertus conveni mihi una tecum domnus et vir beatissimo
Hieremia, gratia Dei episcopo huius sancte Lucane ecclesie, per hanc cartulam
vindo et trado tibi supradicta terra qualiter mihi per iam memoratam cartulam a
suprascripto Teudilascio advenit, una cum ipsa cartula et cum alie iam fate
cartule quante exinde in me emisse et date sunt sicut mihi perteneunt, tibi
vindo et trado in integrum. pro quibus a te pretium recepi, argentum soledos
quatraginta in prefinito. unde repromitto ego Ghisperto, una cum meis heredes,
tibi domno Hieremia gratia Dei episcopo, vel ad successoribus tuis, ut si nos
vobis in aliquo de suprascripta mea venditio, quas tibi supra venundavi,
intentionaverimus aut subtragi quesieriumus per quolibet ingenium, vel ille homo
qui cum nostro dato vel facto venerit cui nos eam dedissemus aut dederimus,
spondeo cum meis heredes conponere tibi, vel ad subcessoribus tuis, predicta
terra in duplum in ferquidem loco, sub estimationem quales tunc fuerint; actum
Luca. + Ego Ghispertus in ac cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego
Teudimundus, rogatus a Ghispertu, manus mea subscripsi et pretiu dante vidi. +
Ego Sichimundus archidiaconus subscripsi. + Ego [Propn] filius quondam Ardimanni
de Lunata, testis et pretium dante vidit. + Ego [Propn], filio quondam Peritei,
testis et pretium dante vidit. + Ego Petrus, rogatus a Ghisperto, me teste
subscripsi et pretiu dante vidi. + Ego [Propn] notarius, rogatus a Ghisperto, me
teste subscripsi et pretium dante vidi. + Ego Petrus clericus notarius post
traditam complevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuiicho
serenissimo imperator augusto, anno inperii eius decimo, quarto decimo kalendas
decembris, indictione octava. manifestu sum ego Lopo, avitatore in loco Fabrica,
quia tu Sichelmi, filio quondam Simprandi, per cartula livellario ordinem
firmasti me, id est in casa tua illa quas abis in eodem loco Fabrica prope
ecclesia sancti Andree, quas tibi ex comparationem obvenit da Donato, ex genere
ebreorum, casa ipsa cum terris, vineis, cultis rebus vel incultis, omnia res ad
ipsa casa pertinentes in integrum; exceptasti duo petie de terra quas tu
Vualperti da te abere videris, tali ordinem ut ego, vel meis heredes, in ipsa
casa residere et abitare debeamus et tam ipsa casa quam et res per singulos
annos bene lavorare et gubernare seo meliorare debeamus; et pro iustitia [--]
exinde tibi, vel ad tuis heredes, per singulos annos reddere debeamus medietate
vinum puro et lora et medietatem lavore maiore et minore, et medietatem oleo; et
per omnem mense aprile vobis reddere debeamus argentum denarios bonos mundos
numero nove pro ipse arboribus et orto, excepto in isto mense aprile proximo
quas vobis menime reddere debeamus; et a mandato vestro venire debeamus in loco
Pisa ad legem et iustitiam faciendum. et si nos vobis sic non adimpleverimus et
confermaverimus, aut si suprascripta casa et res relaxaverimus alibit ad
abitandum, vel si per nos peiorata fuerit, spondeo cum meis heredibus conponere
tibi, vel ad tuis heredes, penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter
inter nos convenit et duas inter nos cartulas Ghiselfridi notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signum + manus Lopi qui hanc cartulam fieri rogavit. +
Ego Protasius notarius, rogatus a Lopo, me teste subscripsi. + Ego Lampertus,
rogatus a Lopo, manus mea subscripsi. + Ego Chunimundu scavinu subscripsi.
signum + manus Ildiprandi filio quondam Iltifridi testis. + Ego Teuderadus
rogatus a Lopo me teste subscripsi. ego Ghiselfridi notarius post traditam
conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator
augusto, anno Christo propitio inperii eius decimo, idus novembris, indictione
octava. manifestu sum ego Rachipaldus diaconus, filio bone memorie Gheripaldi,
de loco Colugnula, quia per hanc cartulam pro anime mee remedium offero Deo et
tibi ecclesie sancti Martini, domus episcoporum istius Lucensis civitatis, ubi
domnus Hieremias episcopus esse videtur, id est illam portionem de ecclesis et
casis et rebus cui vocabulum est sancti Terentii, sita in eodem loco Colugnula,
quas mihi per cartula scripta ex manibus Adalfridi notarii ex conparatione
obvenit a Gudiprandus presbitero, dispensatores quondam Petri presbiteri barbani
meo, filius quondam Ermerisci clerici; simul et ad suprascripta ecclesia sancti
Martini offerrere prevideor portionem ea quas mihi de ipsa ecclesia sancti
Terentii pertenere videtur de iura parentum meorum, pro [--], tam illam quas
mihi per memorata cartula obvenit, quam et illam portio de iura parentum meorum,
cum casis domnicatis sive massariciis, cum fundamentis et universis fabricis,
curtis, ortis, terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis,
cultas res vel incultas; omnia et in omnibus quantum ad ipsam ecclesiam sancti
Terentii est pertenentes, aut pertenere debentur, ut [--] traditum est, tam
illam portionem quas mihi per memorata cartula obvenit, quam et illa portionem
de iura parentum meorum, una cum suprascripta cartula quas de suprascripta
portionem quondam Petri presbiteri in me emissa est, in integrum Deo et tibi
predicte ecclesie sancti Martini pro anime mee remedium offerrere prevideor iure
trasacto nomine in prefinito; et si ego qui supra Rachipaldus diaconus, vel meus
heredes, ad partem suprascripte ecclesie sancti Martini, vel suis rectoribus, in
aliquo de suprascripta meam offersione intentionaverimus, aut retolli vel
subtragi quesierimus per quolibet ingenio, nos vel ille homo cui nos eas
dedissemus aut dederimus, spondeo cum meis heredes conponere ad parte
suprascripte ecclesie sancti Martini, vel suis rectoribus, predicta ecclesia seo
casis offerui in duplum in ferquidem loco sub estimationem quales tunc fuerint;
actum Luca. + Ego Rachipaldo diaconus in hac cartula a me factam manus mea
subscripsi. + Ego Petrus notarius, rogatus a Rachipaldo diacono, me teste
subscripsi. + Ego Teufridi, rogatus a Rachipaldo diacono, me teste subscripsi. +
Ego Vuitingo, rogatus a Rachipaldo diacono, me teste subscripsi. ego Andreas
schabinus subscripsi. + Ego Ghisolfu, rogatus a Rachipaldo, manu mea subscripsi.
+ Ego Leo, rogatus a Rachipaldo, me teste subscripsi. + Ego Adalfridi notarius
conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuico, serenissimo
imperator augusto, anno inperii eius decimo, pridie kalendas decembris,
indictione octava. manifestu sum ego Filippo presbiter, rectorem adque custides
ecclesie beati sancti Donati sita foras civitatem ista Lucense, quia per hanc
cartula livellario ordinem dare videor tibi Gumfridi, avitatore in loco Farnita,
filio quondam Gumprandi, id est casa illa in loco Villa, qui recta fuit per
Ropperto, pertinentes suprascripte ecclesie, casa ipsa cum fundamento et omnem
edeficio suo seo curte, orto, terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, cultis
rebus vel incultis; omnia res ad ipsa casa pertinentes, tibi dare videor in
integrum, tali ordinem ut tu, vel tuis heredes, in suprascripta casa hominem ad
residendum et abitandum mittere debeatis; et tam ipsa casa quam et res per
singulos annos bene lavorare et gubernare seo meliorare debeatis; et pro
iustitiam exinde mihi, vel ad successoribus meis, ad parte suprascripte ecclesie
in ipso loco reddere debeatis medietatem vinum puro ad tertiam vices uba
legitime calcata et indi vinata, nam non pondum levandum, et medietatem oleo,
seo nobis reddere debeatis hic Luca ad parte iam dicte ecclesie, per omnem
nativitate Domini, argentum denarios bonos expendivilis numero viginti septe,
excepto in ista nativitate Domini proxima ventura quas nobis menime reddere
debeatis, et per omnem cena Domini, uno pario pulli cum ovas decem; et quando
ibidem nos, aut misso nostro, per vindemmia super palmentum venerimus, vos nobis
recipere et gubernare debeatis; et homines illos qui in suprascripta casa
abitantes fuerit, a mandato nostro eos venire faciatis hic Luca legem et
iustitiam faciendum tantum. et si a vos nobis hec omnia qualiter superius
legitur per singulos annos sic fuerint adimpleta et conservata, et nos vobis
suprascripta casa et res retollerimus vel aliquid amplius vobis
superinposuerimus per quolibet ingenium, spondeo ego qui supra Filippo
presbitero, una cum successoribus meis, conponere tibi qui supra Gumfridi, vel
ad tuis heredes, penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos
convenit et duas inter nos cartulas Ghiselfridi notarius scribere rogavimus.
actum Luca. + Ego Filippus presbiter in anc cartula a me facta manu mea
subscripsi. + Ego Aufridi archipresbiter subscripsi. + Ego Adalghisi, rogatus a
Filippo presbiter, me teste subscripsi. signum + manus Cervasi, filio quondam
Daiprandi, testis. + Ego Fraipertus, rogatus a Filippo presbiter, me teste
subscripsi. signum + manus Domniperti, Donati, testis. signum + manus
Rachimperti et Arifusi germani, filii quondam Anserami clerici, testis. + Ego
Petrus, rogatus a Filippo presbitero, me teste subscripsi. + Ego Teuprandus,
rogatus a Filippo presbitero, me teste subscripsi. ego Ghiselfridi notarius post
traditam conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus
imperator augusto, anno Christo propitio inperii eius duodecimo, sexto idus
aprelis, indictione decima. manifestu sum ego Adalfridi avitator in loco
Vachule, filius quondam Cosfridi, quia tu Hieremias, gratia Dei huius sancte
Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario ordine firmasti me in
casa et res illa in eodem loco Vachule, ubi vocitatur Monteiolo, pertenentes
ecclesie vestre sancti Cerboni; casa ipsa cum terris, vineis, culta res vel
incultas, omnia quantum ad ipsa casa est pertenentes, me firmasti in integrum
tali ordine ut ego, vel meis heredes, in ipsa casa residere et abitare debeamus;
et tam ipsa casa quam et res quas mihi dedisti bene lavorare et gubernare seo in
omnibus meliorare debeamus, nobis privatum fruendum; et a mandato vestro venire
debeamus hic Luca legem et iustitiam faciendum; et si nos vobis hec omnia
qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adimpleta et
conservata, aut si de suprascripta casa et res foras exierimus alibi ad
abitandum, vel si per nos peiorata fuerit, spondeo ego qui supra Adalfridi, una
cum meis heredes, conponere tibi qui supra Hieremias episcopus, vel ad
subcessoribus tuis, penam, argentus soledos sexaginta, quia taliter inter nos
convenit et duas inter nos cartulas Adalfridi notarium scribere rogavimus. actum
Luca. signum + manus Adalfridi qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego [Propn]
rogatus ab Adalfridi, me teste subscripsi. signum + manus Ostrualdi, filio bone
memorie Ostrifusi, testis. + Ego Sichimundus archidiaconus subscripsi. signum +
manus Ermitei, filio bone memorie Peritei, testis. signum + manus Fridicausi,
filio Fridiani clerici, testis. + Ego Teupertus, rogatus ab Adalfridi, me teste
subscripsi. + Ego Protasius notarius, rogatus ab Adalfridi, me teste subscripsi.
+ Ego Adalfridi notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei nomine regnante
domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno Christo propitio inperii eius
tertio decimo, septimo idus octubris, indictione undecima. manifestu sum ego
Hildeprandus, in Dei nomine comis, filio bone memorie Heriprandi, quia convenit
mihi una tecum Hieremias, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis
episcopus, germano meo, ud inter nos de aliquantis casis et rebus in
comutationem facere deberimus, sicut et factum est. proinde ego qui supra
Hildeprandus comis in comutationem dare videor tibi qui supra Hieremia
episcopus, ad parte ipsius episcopatui vestro sancti Martini, id est casis et
curte illa domnicatas quas abeo in loco ubi dicitur Cammiana, cum portionem de
ecclesia cui vocabulum est beate sancte Marie, sita in loco ubi dicitur Buxiato,
qui fuit quondam Altifusi presbiteri, filius quondam Raffusi; simul et dedi tibi
in comutationem ad parte suprascripti episcopatui vestro sancti Martini, id est
ecclesia mea illa cuius vocabulum est beate sancte Marie, sita in loco Terelio,
quem Petrus presbitero ad manus suas abuit et modo eas abere videtur Iobbiano
presbitero; ecclesia vero ipsa, una cum casis ad eas pertinentes cum fundamentis
et universis fabricis suas, curtis, ortis, terris, vineis, silvis, virgareis,
pratis, pascuis, culta res vel incultas, omnia quantum ad suprascripta ecclesia
sancte Marie est pertenentes et predicti presbiteri exinde ad manus suas
abuerant, tibi in comutatione dedi ad parte suprascripti episcopatui vestro
sancti Martini in integrum. et pro hec omnia suprascriptis casis et rebus, quas
tibi in comutationem dedi ad parte ipsius episcopatui vestro, recepi ad te in
comutationem id est casa et curte illa domnicata pertenentes ipsius episcopatui
vestro sancti Martini in loco ubi dicitur Mucciano, finibus Suanense, una cum
ecclesia qui in eadem curte sita est; simul et dedisti mihi in comutationem
ecclesia illa cui vocabulum est sancti Eusebbiu, pertenentes ipsius episcopatui
vestro sancti Martini, sita in predicto loco ubi dicitur Lusciano, quas ego ipsi
qui supra Hildeprando usque modo de vestra parte ad manus mea abuit, casa et
curte ipsa domnicata sive predicte ecclesie una cum casis massariciis ad
suprascripta curte domnicata et ad prefate ecclesie pertenentes, cum fundamentis
et universis fabricis suis, curtis, ortis, terris, vineis, silvis, olivis,
virgareis, pratis, pascui, culta res vel incultas; omnia quantum ad suprascripta
curte domnicata et predicte ecclesie sive casis massariciis est pertenentes et
ego ipsi exinde usque modo ad manus mea abuit, ad te in comutationem recepi in
integrum. simul et dedisti mihi in comutationem casis et capannis et rebus illis
in loco Iscli, finibus Rosellense, pertenentes ipsius episcopatui vestro quas
Gumperto, vassallo vestro, in beneficio abuit; casis et capannis vero ipsis cum
fundamentis et universis fabricis suis, curtis, ortis, terris, vineis, silvis,
virgareis, pratis, pascuis, culta res vel incultas, omnia quantum ad ipsis casis
et capanni est pertenentes, et suprascripto Gumperto, vassallo vestro, exinde
usque modo in beneficio abuit ad te, in comutationem recepi in integrum. ubi et
super hanc comutationem domno nostro Hludovuicus imperator direxi misso suos, id
est Teudilascius diaconus et cappellano, et Teudimundo vassallo ipsius cesari,
qui ambulaverunt cum alios bonos et credentes homines et previderunt adque
renuntiaverunt nobis secundum legem quod meliorata comutatione dedi ad parte
suprascripti episcopatui vestro sancti Martini quam recepissemus, ut inter nos
omni tempore stabilem persistant. unde repromitto ego qui supra Hildeprandus
comis, una cum meis heredibus tibi qui supra Hieremia episcopus, vel ad
subcessoribus tuis, ut si nos vobis in aliquo de suprascriptis casis et rebus
quas tibi in comutatione dedi intentionaverimus aut retolli vel subtragi
quesierimus, nos vel ille homo cui nos eas dedissemus aut dederimus per quolibet
ingenio, spondimus nos vobis conponere suprascriptis casis et rebus quas tibi ad
parte suprascripti episcopatui vestro in comutatione dedi in duplum, in
ferquidem loco sub estimationem quales tunc fuerint; verum tamen convenit inter
nos ut si aliter quiscumque homo venerit, absque nostro aut vestro conludio, qui
vobis suprascriptis casis et rebus, quas tibi in comutationem dedi, cum lege
tollerit et nos eas vobis [--] non defensare potuerimus usque ad legem, tunc nos
vobis restaurare debeamus alia et tantas casas et res quantas exinde [--] fuerit
in consimilem locus sub estimationem quales tunc fuerint, unde inter nos duas
cartulas Adalfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Ildeprandus
comes in hanc cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego Teudilascius
diaconus et cappellanus domni imperatoris, sicut de me supra legitur, interfui.
+ Ego Teudimundus vassu domni imperatoris, sicut de me supra legitur, interfui.
+ Ego [Propn], rogatus ab Ildiprando comis, manu mea subscripsi. + Ego Filuarto
scabinus subscripsi. + Ego Adalghisi, rogatus ab Ildeprando comis, me teste
subscripsi. signum + manus Hildiprandi, filio quondam Hiltifridi, testis. + Ego
Teopaldo, rogatus ab Ildeprando comis, me teste subscripsi. + Ego Deusdede,
rogatus ab Ildiprando comis, me teste subscripsi. + Ego Adalbertus, rogatus ab
Ildiprando comis, me teste subscripsi. + Ego Adalfridi notarius post traditam
conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus, imperator
augusto, anno Christo propitio inperii eius quarto decimo, tertio decimo
kalendas septembris, indictione undecima. manifesti sumus nos Adalchisi et
Alboni presbitero, germani filii bone memorie Alchisi, quia convenit nobis una
tecum Hieremia, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, ud
inter nos de aliquantula terra comutationem facere deberimus, sicut et factum
est. proinde nos qui supra Adalchisi et Alboni presbitero germani in
comutationem dare videmur tibi qui supra Hieremias episcopus ad parte ecclesie
vestre sancti Terenti sita in vico Elingo, qui est desub potestate ipsius
episcopatui vestro sancti Martini, id est una petia de terra nostra quas abemus
in loco ubi vocitatur Campora, et est tenente ipsa terra uno caput in terra
nostra qui supra germani, quas nobis reservamus, et in aliquantulo in terra
sancti Petri de Roma, et alio caput tene similiter in terra nostra qui supra
germani, lato uno tenet in terra Hildeprandi, et alio lato tene in terra
suprascripti sancti Petri, petia ipsa de terra, sicut circumdata est per
designatas locas, quod est per mensura ad iusta pertica mensurata sistariorum
sidecim et dimidium, quas tibi in comutatione dedimus in integrum ad parte
predicte ecclesie sancti Terentii. et pro suprascripta petia de terra, quas tibi
in comutatione dedimus, recepimus ad te in comutationem id est una petia de
terra in vico Asulari pertenentes suprascripte ecclesie sancti Terentii, et est
tenente ipsa terra uno caput in via publica, alio caput tene in terra domni
regi, lato uno tene in terra qui fuit quondam Teutperti, et alio lato tene in
terra nostra qui supra germani; petia ipsa de terra sicut circumdata est per
designatas locas, quod est per mensura ad iusta pertica mensurata sistariorum
quattuordecim, quas ad vos in comutationem recepimus in integrum. ubi et super
hanc comutationem secundum legem tu qui supra Hieremia episcopus direxisti misso
tuo, id est Gheriperto diaconus, et Adalbertus dux misso suo, id est Teutpaldus
notarius, qui ambulaverunt et previderunt adque renuntiaverunt vobis qualiter
meliorata comutatione dedimus ad parte suprascripte ecclesie quam recepissemus,
ut magis omni tempore stabilem persistant. unde repromittimus nos qui supra
Adalchisi et Alboni presbitero germani, una cum nostri heredibus, tibi qui supra
Hieremias episcopus, vel ad subcessoribus tuis, aut cui eas dederitis, ut si nos
vobis in aliquo de suprascripta terra quas tibi in comutatione dedimus,
intentionaverimus aut retolli vel subtragi quesierimus per quolibet ingenio, vel
da omnes homines eam vobis defendere non potuerimus, spondimus nos vobis
conponere iam dicta petia de terra in duplum in ferquidem loco sub estimationem
quales tunc fuerint. unde inter nos duas cartulas Adalfridi notarium scribere
rogavimus. actum Luca. + Ego Adalghisi in anc cartula a nos facta manu mea
subscripsi. + Ego Alboni presbitero in hanc cartula a nos facta manu mea
subscripsi. + Ego Gheripertus diaconus sicut supra legitur missus fui. + Ego
Teutpaldus notarius sicut supra legitur, missus fui. + Ego [Propn], rogatus a
suprascripti germani, manus mea subscripsi. + Ego [Propn], rogatus a
suprascripti germani, me teste subscripsi. ego Adalpertus notarius, rogatus a
suprascripti germani, me teste subscripsi. + Ego Teopaldo, rogatus a
suprascripti germani, me teste subscripsi. + Ego Teufridi scabinus. + Ego
[Propn] notarius, rogatus a suprascripti germani, me teste subscripsi. + Ego
Adalfridi notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno
nostro Hludovuicus, imperator augusto, anno Christo propitio imperii eius quarto
decimo, quinto kalendas aprilis, indictione duodecima. manifestu sum ego
Heriteo, filio bone memorie Ermitei, quia convenit mihi una tecum Hieremias,
gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, ud inter nos de
aliquantis casis et rebus comutatione facere deberimus, sicut et factum est.
proinde ego qui supra Heriteo in commutatione dare videor tibi qui supra
Hieremias episcopus ad parte ecclesie vestre sancti Mihaelis archangelis, sita
infra hanc Lucanam civitatem ad foro, id est una petia de terra mea quas abeo in
Tempaniano, qui uno caput tenet in via publica, alio caput tene in terra [--],
lato uno tene in terra mea, quas mihi reservo, et alio lato tene in terra
suprascripte ecclesie vestre sancti Michaelis; predicta petia de terra, sicut
circumdata est per designatas locas, quod est per mensura ad iusta pertichas
mensurata sistariorum quatuordecim, quas tibi in comutatione dedi cum fosse et
omnibus arboribus suis in integrum ad parte suprascripte ecclesie vestre sancti
Mihaelis. et pro suprascripta petia de terra, quas tibi in comutatione dedi,
recepi ad te in comutatione id est una petiola de terra quod est [--] curte seo
terra vacua in suprascripto loco Tempaniano, prope ecclesie sancte Marie,
pertenentes predicte ecclesie vestre sancti Mihaelis archangelis, et est tenente
ipse terra uno caput in via publica, alio caput tenet in vinea domne regine, et
ambas lateras est tenentes in orto et vinea sive curte mea qui supra Heritei. et
petia ipsa de curte et orto sive terra, qualiter ab omni parte circumdata est
per designatas locas, quod est per mensura ad iusta perticas mensurata
sistariurum octo et schalas tres, quas ad te in comutatione recepi cum cese et
fosse seo arboribus suis in integrum. ubi et super han comutationem tu qui supra
Hieremias episcopus direxisti missos vestro, id est Teusprando diaconus et
Sichalfridi subdiaconus, et Adalbertus dux misso suo, id est Iohannes, filio
bone memorie Benedicti de Versiciano, qui ambulaverunt cum alios bonos et
credentes homines et providerunt adque renuntiaverunt vobis qualiter meliorata
comutatione dedi ad parte predicte ecclesie vestre quam recepisset, aut magis
omni tempore stabilem persistant. unde repromitto ego qui supra Heriteo, una cum
meis heredes, tibi qui supra Hieremias episcopus, vel ad subcessoribus tuis, ut
si nos vobis in aliquo de suprascripta terra, quas tibi in comutatione dedi,
intentionaverimus aut retolli vel subtragi quesierimus per quolibet ingenio, vel
da omnes homines eam vobis defendere non potuerimus, spondimus nos vobis
conponere suprascripta terra, quas tibi in comutatione dedi, in duplum in
ferquidem loco sub estimationem quales tunc fuerint. unde inter nos duas
cartulas Adalfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Eriteo in ac
cartula a me facta manus mea subscripsi. + Ego Teusprando diaconus, sicut de me
supra legitur, missus fui. + Ego Sicalfridus subdiaconus, sicut de me supra
legitur, missus fui. + Ego Iohannes, sicut de me supra legitur, missus fui. +
Ego Vilipertu rogatus ab Eriteo, me teste subscripsi. + Teufridi scabinus. + Ego
Adalghisi, rogatus ab Eriteo, me teste subscripsi. + Ego Lampertus, rogatus ab
Eriteo, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius, rogatus ab Eriteo, me
teste subscripsi. + Ego Teudimundo, rogatus ab Eriteo, me teste subscripsi. +
Ego Adalfridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine Patris et
Filii et Spiritu sancti regnante domno nostro Hludovuico serenissimo augusto a
Deo coronato magno et pacifico imperatore, anno quinto decimo, mense februario
indictione tertia decima. manifestu sum ego Rosselmus, filius bone memorie
Rotperti, quia ego in proprio territurio meo et de germani mei, loco nunchupante
Casalino prope Brisciana, pro necessitate genetricis nostre eo quod longe ab
ecclesia habitabat, a fundamento parvo construxi oraculum ad onorem Dei et
sancte Dei genetricis semper virginis Marie et beati principis apostulorum
Petri; modo vero ego qui supra Rosselmus, tam pro mea portione quam et de
germani mei, in ipso Dei orachulum dotis nomine dare videor fundamentum in quo
ipso orachulum positum est ab omni parte, sicut signa decernent, cum vinea et
terra ad unum comprehensas modiorum sex da partibus meridie, simul et petia una
de terra ibidem prope qui dicitur ad Isula modiorum duo, seo terra et silva qui
vocitatur ad Pritulo modiorum sex, seo et de inter porci, capras et pecoras
duodecim; hec omnibus quibus superius legitur terre, vinea et silva cu
nutriminibus transacto nomine in ipso Dei orachulum dare videor ut a presenti
die sint in potestate memorati orachuli, vel sacerdoti qui ibidem a nos fuerit
ordinatus, abendum, regendum, ordinandum adque fruendum, sic tamen ut sacerdos
qui ibidem fuerit ordinatus in prefato Dei orachulum recta moderatio die noctu
que per se, vel defensione vero ipsius orachuli, vel de rebus eius in mea e de
germani mei vel heredum adque proheredum nostrorum sit et permaneant perpetuam
potestatem, nam non alienandum vel de ipsum orachulum abstrahendum; et si
sacerdos qui ibidem pro tempore ordinatus fuerit recte moderatur ego, aut
heredes vel proheredes meos, de omnibus prefatis rebus vel nutriminibus quibus
ego eidem orachuli per hanc dotis paginam abere decrebi subtragere aut
intentionare quesierimus per quolibet ingenium, sit conponiturus eidem sacerdoti
qui ibidem fuerit ordinatus ad partem predicti orachuli in duplo, quicquid nos
exinde contendere aut intentionare presumserimus; et ne c sic valeat disrumpi
set omni tempore hanc dotis paginam in sua maneat firmitatem, quia taliter meo
conplacuit animo et Rosselmum notarium scribere rogabi. actum loco Calci. et
quod super nos dixi de hac causa duo dotis paginam fieri rogabi, unam quod pars
ipsius orachuli dedi et alio quod mihi et a germani mei pro futura
commemoratione retenui. + Ego Rosselmus in ac dotis paginam a me facta manu mea
subscripsi. + Ego Gherimundu, rogatus a Rosselmo, me teste subscripsi. + Ego
Adalberto, filio bone memorie Hiudi, rogatus a Rosselmo, me teste subscripsi.
signum + manus Sichelfidi, filio quondam Prandi, testis. + Ego Gisolfus,
roghatus at Rosalmi, me teste subscripsi. + Ego Goffridi, rogatus a Rosalmi, me
teste subscripsi. + Ego Gumpertus, rogatus a Rosalmi, me testes subscripsi.
signum + manus Petri, filio quondam Teusperti, testis. ego Rosselmus notarius et
schabinus post rovorato conplebi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Hludovuicus imperator augusto, anno, Christo propitio, inperii eius sexto
decimo, septimo kalendas magias, indictione tertia decima. manifesta sum ego
Adaldruda, Dei ancilla, relictam quondam Gumperti, quia, consentiente mihi
Guntelmus, filio et mundualdo meo, per hanc cartula vindo et trado tibi domno
Hieremias gratia Dei huiu sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, id est
usumfructo illo de una petia de terra illa in loco Gurgite, prope Turingo, quas
tibi per cartula ex conparationem obvenit ad suprascripto Guntelmus, filio meo.
et est tenente ipse terra ambas capitas in via publica, et uno lato es tenente
in terra ecclesie vestre sancte Marie, et alio lato [--] tene in terra sepe
dicti Guntelmi et in aliquantulo in terra Gundalperti; de tota ipsa petia de
terra, qualiter per designatas locas legitur, omnem ipsum fruges vel quidquid
mihi de ipsa terra per quocumque ordinem pertinere debet tibi cui supra
Hieremias episcopus venditionis titulo dedi et tradedit una per consensum et
data licentiam suprascripti Guntelmi, filii et mundualdi meo. pro quibus ad te
pretium recepi, argentum soledos quinquaginta in prefinito. unde repromitto ego
qui supra Adaldruda, Dei ancilla, consentiente mihi suprascripto filio et
mundualdo meo, una cum meis heredes tibi qui supra Hieremia episcopus vel ad
subcessoribus tuis ut, si nos vobis in aliquo fruges vel de ipsa terra
intentionare aut retolli vel subtragi quesierimus per quolibet ingenio vel da
omnes homines eam vobis defendere non potuerimus, spondimus nos vobis conponere
suprascripta mea vinditio in duplum, in ferquidem loco, sive fruges sub
estimationem quales tunc fuerint. et pro confirmatione Adalfridi notarium
scribere rogavimus. actum loco Gurgite. signum + manus Adaldrude Dei ancille qui
hanc cartulam fieri rogavit. signum + manus Guntelmi, filio et mundualdo
suprascripte Adaldrude, Dei ancille, consentientes. + Ego Ghisalpertus, rogatus
ab Adaltruda, Dei ancinla, me teste subscripsi et pretio dante vidi. + Ego
Rodilando, rogatus ab Adaldruda, Dei ancilla, me teste subscripsi et pretio
dante vidi. + Ego Adalbertus, rogatus ab Adaldruda, Dei ancilla, me teste
subscripsi et pretium dante vidi. + Ego Eriteo, rogatus ab Adaldruda, Dei
ancilla, me teste subscripsi et pretio dante vidi. + Ego Teufridi scabinus
subscripsi. + Ego Gheripertus, rogatus ab Adaldruda, Dei ancilla, me teste
subscripsi et pretio dante vidi. + Ego Leo, rogatus ab Adaldruda Dei ancilla, me
teste subscripsi et pretio dante vidi. + Ego Adalfridi notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator
augusto, anno, Christo propitio, inperii eius sexto decimo, kalendas magias,
indictione tertia decima. manifestu sum ego Bellisario presbitero, filio bone
memorie Anspaldi clerici, quia quondam Auriperto, filio quondam Gumperti, per
suum iudicatum decrevit in me et in Auperto, germano suo, ut, post eius
decessum, potestatem aberemus pro anima eius venundare et dispensare omnibus
casis et rebus suis quis ex nobis ipsum eius decretum pre manibus abuisset et
primis paratus fuisset, sicut in iudicato ipso legitur. unde modo ego qui supra
Bellisario presbitero, qui iudicato ipso pre manibus abeo, secundum ipsius
Auriperti bonum dispositum per hanc cartula vindo et trado tibi Hieremias,
gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, id est casa et res
illa in loco Gurgite qui fuit quondam Magnuli presbiteri, in qua ipse abitavit,
quas ei per cartula ex comparationem obvenit a Sichalfridi clerico, avitatore in
loco Vespinaticho, filius quondam Firmuli, et ei per cartula obvenerat ad
suprascripto Magnulo presbitero; casa ipsa cum fundamento et edeficio suo,
curte, orto, terris, vineis, cultum vel incultum, omnia et in omnibus quantum
eidem Auriperti per memorata cartula obvenit et in ea legitur una cum ipsa
cartula et cum alie cartule quantas exinde in ipso Auriperto emisse aut
pertenentes fuerunt, tibi eas vindo et trado in integrum. pro quibus ad te
pretium recepi, argentum soledos sexsaginta in prefinito quos pro anima illius
distribuere visu sum. unde repromitto ego qui supra Bellisario presbitero una
cum meis heredes tibi qui supra Hieremias episcopus vel ad subcessoribus tuis
ut, si nos vobis in aliquo exinde intentionaverimus aut retolli vel subtragi
quesierimus, nos vel ille homo cui in aliquo de suprascripta mea vindictio
dedissemus aut dederimus per quolibet ingenium, spondimus nos vobis conponere
suprascripta mea vinditio in duplum, in ferquidem loco, sub estimationem quales
tunc fuerit. actum Luca. + Ego Bellisarius presbiter in anc cartula a me facta
manu mea subscripsi. + Ego Adalfridi notarius, rogatus a Bellisario presbitero,
me teste subscripsi et pretio dante vidi. + Ego Teuderadus, rogatus a Bellisario
presbitero, me teste subscripsi et pretium dante vidi. + Ego Teupertus, rogatus
a Bellisario presbitero, me teste subscripsi et pretio dante vidi. + Ego
Adalfridi, rogatus a Bellisario presbitero, manus mea subscripsi et pretio dante
vidi. signum + manus Auperti, filio bone memorie Gumperti, testis et pretium
dantem vidit. + Ego Adalghisi, rogatus a Bellisario presbitero, me teste
subscripsi et pretio dante vidi. + Ego Acrimundu presbitero manus mea
subscripsi. + Ego Eriteo, rogatus a Bellisario presbitero, me teste subscripsi
et pretio dante vidi. + Ego Teufridi scabinus subscripsi. signum + manus
Adalchisi, filio quondam Sichalfridi clerici, testis et pretium dante vidit. +
Ego Adalpertus notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante
domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno, Christo propitio, inperii eius
sexto decimo, quarto idus iunii, indictione tertia decima. manifesti sumus nos
Ansalmi, filio quondam Appuli, et Andreas, filio quondam Laurenti, quia tu
Hieremias, gratia Dei huiu sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula
livellario ordine firmasti nos in capanna et res illa in loco Suborbano
pertenentes ipsius episcopatui vestro sancti Martini, in qua nos ipsis abitare
visi sumus, et antea recta fuit per Andrea; capanna ipsa cum terris, vineis,
culta res vel incultas, omnia quantum ad ipsa capanna est pertenentes et
suprascripto Andreas exinde ad manus suas abuit nos firmastis in integrum, tali
ordine ut nos et heredibus nostris in suprascripta capanna residere et abitare
debeamus et tam ipsa capanna quam et res per singulos annos bene lavorare et
gubernare seo meliorare debeamus nobis privatum fruendum. nisi tantum pro omni
censum et iustitiam exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, ad parte ipsius
episcopatui vestro sancti Martini, per singulos annos angaria facere debeamus,
per omnem ebdomadas dies quinque ad que vobis autilitas fuerit. et a mandato
vestro venire debeamus hic Luca, legem et iustitiam faciendum. et si nos vobis
hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adimpleta
et conservata aut si de suprascripta capanna et res foris exierint alibi ad
abitandum vel si per nos peiorata fuerit, spondimus nos qui supra Ansalmi et
Andreas una cum nostri heredibus conponere tibi qui supra Hieremias episcopus
vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter
nos convenit. et duas inter nos cartulas Adalfridi notarium scribere rogavimus.
actum Luca. signa + + manus Ansalmi et Andreas qui hanc cartula fieri
rogaverunt. + Ego Alpertus, rogatus ab Ansalmi et Andreas, me teste subscripsi.
+ Ego Leo, rogatus ab Ansalmi et Andreas, me teste subscripsi. + Ego Rotpaldo,
rogatus ab Ansalmi et Andreas, me teste subscripsi. + Ego Rodilando, rogatus ab
Ansalmi et Andreas, me teste subscripsi. + Ego Adalfridi notarius pos traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator
augusto, anno Christo propitio, inperii eius sexto decimo, nono kalendas
augusti, indictione tertia decima. manifestu sum ego Gherifuso presbitero,
avitator in loco Quaratiana, filius quondam Vualfusi, quia ante os dies
Ghisalmundo, avitator in finibus Quaratianense, filio quondam Ghisilari, per
cartula scripta a Fraimanno notario venundavit mihi, id est una petia de terra
sua quas abuit in loco ubi dicitur Padule, suptu Muntemorusi; petia ipsa per
designatas locas in integrum, mihi eas venundavi et tradedit sicut in cartula
ipsa legitur. per alia vero cartula venundaverunt mihi Filippo presbitero, filio
bone memorie Arilapi, et Peraldo, filio quondam Tevalti, id est terra illa in
eodem loco Quaratiana ubi dicitur Padule qui fuit quondam Ottichiri, filio
quondam Ghisilari, quas ipse Ottichiri per cartula vendedit Vuillelmi, filio
quondam Tespuli, et ipse Vuillelmo per cartula venundavit quondam Vuillerami
presbiteri et vicedomino et suprascripti Peraldi; omnia et ex omnibus casis et
rebus suis quidem et prefato Vuilleramo presbitero per suum iudicatum decrevit
pro anime sue remedium in suprascripto Filippo presbitero et in ceteros
dispensatores suos ut, post eius obitum, potestatem aberet quis ex ipsis ipsum
eius decretum pre manibus abuisserunt venundare hac dispensare omnia. et ex
omnibus casis et rebus eius suprascripta petia de terra mihi venundaverunt et
tradiderunt una cum suprascripta cartula quas exinde memorato Hottichiri in
prefato Vuillelmo emisit, sicut ibi legitur. unde modo ego qui supra Gherifuso
presbitero, consideratu sum Dei omnipotentis misericordiam et remedium anime
mee, offero Deo et tibi ecclesie cuius vocabulum est beati sancti Petri, sita in
Montelabro, id est suprascripte petia de terra in eodem loco Quaratiana ubi
dicitur Padule quas mihi per memorate cartule ad suprascripti Ghisalmundo seo
Filippo presbitero et Peraldo ex comparationem obvenit, et in cartule ipse
continere dinuscitur, una cum ipse cartule in integrum; per hanc cartula offero
Deo et tibi prefata ecclesia beati sancti Petri quatenus ut a presenti die
suprascripte petie de terra sint in potestate prefate ecclesie vel suis
rectoribus abendum, possidendum, imperandum, lavorandum et usufructuandum, iure
trasacto nomine, in prefinito. et si aliquando tempore ego qui supra Gherifuso
presbitero vel meus heredes, ad parte predicte ecclesie vel suis rectoribus, in
aliquo de quas ibi ut supra offeruit intentionare aut retolli vel subtragi
quesierimus per quolibet ingenium, nos vel ille homo cui nos eas dedissemus aut
dederimus, spondeo cum heredibus meis conponere, ad parte predicte ecclesie vel
suis rectoribus, hec omnia quas ut supra ibi offeruit in duplum, in ferquidem
loco, sub estimationem quales tunc fuerit. nam da aliis hominibus absque nostra
persona eas defendere debeas cum cartula ista et cum suprascripte alie cartule
qui de ipsa terra sunt pertenentes vel qualiter iusta lege melius potuerint,
quia in tali ordinem hanc cartula Adalpertum notarium scribere rogavi. actum
Luca. ego Gherifuso presbitero in an cartula a me facta manum mea subscripsi. +
Ego Teopaldo, rogatus a Gherifuso presbitero, me teste subscripsi. + Ego
Adalfridi notarius, rogatus a Gherifuso presbitero, me teste subscripsi. + Ego
Adalghisi, rogatus a Gherifuso presbitero, me teste subscripsi. + Ego Teupertus,
rogatus a Gherifuso presbitero, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius,
rogatus a Gherifuso presbitero, me teste subscripsi. + Ego Ermiteo, rogatus a
Gherifuso presbitero, me teste subscripsi. + Ego Teuprandus, rogatus a Gherifuso
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Adalpertus notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator
augusto, anno, Christo propitio, inperii eius sexto decimo, decimo kalendas
octubris, indictione quarta decima. manifestu sum ego Ghisolfo, avitator in loco
Cerpito, filio quondam Ghisi, quia tu Gheripertus diaconus, rector ecclesie
sancti Fridiani sita in loco Lunata, quod est blebe battismalis, per cartula
livellario nomine ad censum perexolvendum dedisti mihi, id est casa et res illa
in eodem loco Cerpito, pertinentes ipsius ecclesie sancti Fridiani, quas ego
ipsi usque modo ad manus mea abere videor; casa ipsa cum terris, vineis, silvis,
virgareis, cultas res vel incultas, omnia quantum ad ipsa casa est pertenentes,
et ego ipsi qui supra Ghisulfo exinde ad manus mea abere videor dedisti in
integrum, tali ordine ut ego vel meis heredes in ipsa casa residere et abitare
debeamus et tam ipsa casa quam et predictas res per singulos annos bene laborare
et gubernare seo meliorare debeamus, fruges vero exinde per singulos annos nobis
privatum abere debeamus. nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi vel
ad subcessoribus tuis, ad parte predicte ecclesie, per singulos annos in mense
novembris censum reddere debeamus ad suprascripta ecclesia sancti Fridiani,
argentum denarios bonos expendiviles numero novem tantum. et a mandato vestro
venire debeamus hic Luca, legem et iustitiam faciendum. et si nos vobis hec
omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerit adinpleta et
conservata aut si de suprascripta casa et res foris exierimus alibit ad
abitandum vel si per nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Ghisolfo una
cum meis heredes conponere tibi qui supra Gheriperto diacono vel ad
subcessoribus tuis penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas Adalpertum notarium scribere rogavimus.
actum Luca. signum + manus Ghisolfi qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego
Roffridi notarius, rogatus a Ghisolfo, me teste subscripsi. + Ego Roppertus,
rogatus a Ghisolfo, me teste subscripsi. + Ego Teufridi scabinus subscripsi. +
Ego Rotpaldo, rogatus a Ghisolfo, me teste subscripsi. + Ego Adalfridi, rogatus
a Ghisolfo, me teste subscripsi. + Ego Adalpertus notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator
augusto, anno, Christo propitio, inperii eius sexto decimo, tertio kalendas
novembris, indictione quarta decima. manifestu sum ego Liuprando, filio quondam
Petri, avitator in loco Arena, quia tu Hieremias, gratia Dei huius sancte Lucane
ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario ordine firmasti me in capanna
et res illa in eodem loco Arena, prope fluvio Tubra, in qua modo ego ipsi
abitare videor et antea recta fuit per Teuperto, pertenentes ipsius episcopatui
vestro sancti Martini; capanna ipsa cum terris, vineis, culta res vel incultas,
omnia quantum ad ipsa capanna est pertenentes me firmasti in integrum, tali vero
ordine ut ego et heredes meis in ipsa capanna residere et abitare debeamus et
tam ipsa capanna quam et res per singulos annos bene laborare et gubernare seo
meliorare debeamus, fruges vero exinde nobis privatum tollere et abere debeamus.
nisi tantum pro omni iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, ad parte
ipsius ecclesie sancti Martini, per singulos annos per omnem edomatas angaria
facere debeamus, dies tres in ipso loco et finibus Arena, ad que vobis autilitas
fuerit tantum. et a mandato vestro hic Luca venire debeamus, legem et iustitiam
faciendum. et si nos taliter non adinpleverimus sicut supra legitur aut si de
suprascripta capanna et res foris exierimus alibit ad abitandum vel si per nos
pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Liuprando una cum meis heredes conponere
tibi qui supra Hieremias episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum
soledos triginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Adalpertum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Liuprandi qui
hunc libellum fieri rogavit. + Ego Atrualdus notarius, rogatus ad Liutprando, me
teste subscripsi. + Ego Petrus, rogatus a Liuprando, me teste subscripsi. + Ego
Alateo, rogatus a Liuprando, me teste subscripsi. + Ego Teufridi scabinus
subscripsi. + Ego Alisi, rogatus a Liutprando, me teste subscripsi. + Ego
Adalpertus notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante
domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno, Christo propitio, imperii eius
sexto decimo, pridie kalendas novembris, indictione quarta decima. manifestu sum
ego Petrus, filio quondam Agiuli, quia tu Hieremias, gratia Dei huius sancte
Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine firmasti me in
casa et res illa, pertenentes ipsius episcopatui vestro sancti Martini, que esse
videtur in loco Capannule, qui recta fuit antea per ipso genitore meo; casa ipsa
cum terris, vineis, cultas res vel incultas, omnia quantum ad ipsa casa
pertenentes esse dinuscitur et ipse genitor meus exinde ad manus suas abuit me
firmasti in integrum, tali vero ordinem ut ego diebus vite mee in ipsa casa
residere et abitare debeam, et tam ipsa casa quam et res bene laborare et
gubernare seo meliorare debeam, fruges vero exinde mihi privatum tollere et
abere debeam. nisi tantum pro omni iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus
tuis per singulos annos, ad parte ipsius episcopatui vestro, reddere debeam in
mense iunio ad curte vestra in eodem loco Capannule, vobis vel ad misso vestro
vel ad locoposito qui in ipsa curte ordinatus fuerit, argentum denarios bonos
expendiviles numero triginta. et a mandato vestro venire debeam hic Luca vel in
ipso loco Capannule, legem et iustitiam faciendum. et si ego taliter non
adinplevero sicut supra legitur aut si de ipsa casa et res foris exiero alibit
ad abitandum dum advixsero vel si apud me pegiorata aut subtracta apparuerit,
spondeo ego qui supra Petrus conponere tibi qui supra Hieremias episcopus vel ad
subcessoribus tuis penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas Georgium notarium scribere rogavimus. actum
Luca. signum + manus Petri qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Alisi, rogatus
a Petrus, me teste subscripsi. + Ego Teopaldo, rogatus a Petru, me teste
subscripsi. + Ego Ghisalpertus, rogatus a Petru, me teste subscripsi. + Ego
Petrus, rogatus a Petrus, me teste subscripsi. + Ego Vualprando, rogatus a
Petrus, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius post traditam conplevi et
dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno,
Christo propitio, imperii eius septimo decimo, quarto idus octubris, indictione
quinta decima. manifestu sum ego Chuniperto, filio bone memorie Balderichi, quia
convenit mihi una tecum Ardimanno presbitero, rector ecclesie beati sancti
Ipoliti quod est plebe baptismalis, sita in loco Aniano prope fluvio Arno, ut
inter nos de aliquantula res comutationem facere deberemus, sicut et factum est.
proinde ego qui supra Chuniperto in comutatione dare videor tibi qui supra
Ardimanno presbitero, ad parte suprascripte ecclesie sancti Ipoliti, id est
casis et rebus meis illis in loco ubi vocitatur Monte Teusperti, qui regitur per
Pasquali, casis ipsis cum fundamentis, curte, orto sive vinea et oliveto totum
insimul amembrato, qui caput uno tenet in via, alio caput in simitula, lato uno
tenet in terra et vinea et orto ecclesie sancte Marie; simul et dare videor tibi
in comutationem una petia de vinea in loco que vocitatur Valeraticho, qui caput
uno tenet in via, alio caput in vinea suprascripte ecclesie, lato uno tenet in
orto meo et de germano meo quas tibi menime dare videor, alio lato in terra de
filio quondam Ropprandi, et alia petia de vinea mea ubi dicitur Monte
Ghuipertuli, qui ambas capitas tenet in via, lato uno in terra suprascripte
ecclesie, alio lato in orto qui fuit Liuchari, quidem et una petia de vinea mea
que vocitatur Sulitia, qui caput tenet in via, alio in fossa, lato uno in vinea
qui fuit suprascripti Liuchari, alio lato in vinea Petri, et una petia de vinea
mea que vocitatur Virgario, qui caput uno tenet in vinea suprascripte ecclesie
et uno lato, alio caput in fossa cum alio lato; seo et dare videor tibi in
comutationem una petia de vinea mea illa in loco Padule, qui ambas capitas tenet
in via, lato uno in vinea suprascripte ecclesie, alio lato in Tribbio, et una
petia de vinea in eodem loco Padule, qui caput uno tenet in via, alio caput et
uno lato tenet in vinea suprascripte ecclesie, similiter et una petia de vinea
in ipso loco Padule, qui caput uno tenet in terra Peritei presbiteri, alio caput
et uno lato in vinea Ropprandi, alio lato in vinea suprascripte ecclesie; simul
et dare videor tibi, ad parte predicte ecclesie, una petia de terra in loco que
vocitatur Campora, qui caput uno tenet in via, alio caput in vinea mea et de
germano meo, ambas lateras tenet in terra Peritei, et una alia petia de terra in
eodem loco, qui caput tenet in via, alio caput in terra Rotperghe, lato uno in
terra sepe dicti Peritei, adque tertia petia de terra in iam dicto loco, qui uno
caput cum uno lato tenet in fossa, alio caput in terra Ropprandi et alio lato in
terra Peritei, et quarta petia de terra in ipso loco, qui ambas lateras tenet in
terra suprascripte ecclesie et ambas capitas in terra Peritei, et quinta petia
de terra in iam dicto loco, qui caput uno tenet in fossa, alio caput in terra
Ropprandi, lato in terra Peritei, alio lato in terra suprascripti Ropprandi, et
sexta petia de terra que vocitatur Vulpeclaria, qui caput tenet in via, alio
caput in terra Petri, lato uno in terra Peritei, alio lato in terra Ropprandi,
et septima petia de terra que vocitatur Quercieto, qui uno caput tenet in terra
Ropprandi, lato uno tenet in terra Peritei et alio lato in terra Ropperghe, et
octava petia de terra que vocitatur Valle, qui uno caput tenet in fossa, alio
caput in terra suprascripte ecclesie, lato uno in terra Peritei, alio lato in
terra Ropprandi. item et dare videor tibi in comutationem una petia de terra in
loco ubi dicitur Arilione una cum casa illa qui infra ipsa terra levata esse
videtur; et ipse terra est tenente uno caput in via, alio caput in fluvio Arme,
lato uno in terra predicte ecclesie, alio lato in terra qui fuit Aideradi; hec
omnibus suprascriptis casis cum fundamentis, curtis, ortis, terris, vineis,
olivetis, qualiter nominative et per designatas locas legitur, cum cesis et
fossis seo omnibus arboribus suis una cum omni silve qui de ipse case sunt
pertenentes vel qualiter eas suprascripto Pasquali ad manus suas abuit in
integrum tibi in comutationem dedi, ad parte prefate ecclesie. et pro
suprascriptis casis et rebus, quas tibi in comutationem dedi, recepi ad te in
comutationem da parte suprascripte ecclesie sancti Ipoliti, id est casis et
rebus illis massaricias prope suprascripta plebe quem Cristianulo ad manus suas
abere videtur, pertenentes suprascripte ecclesie sancti Ipoliti, casis vero
ipsis cum fundamentis, curte, orto sive vinea et terra totum insimul amembrato,
tenente uno caput in via et alio caput tenet cum uno lato in terra Aideradi,
alio lato tenet in vinea mea et Balderichi germano meo. simul et recepi ad te in
comutatione una petia de terra que dicitur sub via, qui de ipsa casa est
pertenentes, qui caput tenet in via, lato uno tenet in terra ipsius ecclesie
sancti Ipoliti quas mihi menime dedisti, alio lato tenet in terra mea et de
suprascripto germano meo, et silva illa qui ad ipsa terra est amembrata, qui
caput tenet in terra de filii quondam Ghisperti, lato uno tenet in silva
suprascripte ecclesie quas mihi menime dedisti et alio lato tenet in silva mea
et de suprascripto germano meo. quidem et recepi ad te in comutationem una petia
de terra qui de suprascripta casa pertinet, qui caput uno tenet in silva
suprascripte ecclesie, alio caput in fluvio Arme, lato uno tenet in fossa, alio
lato in terra mea et de suprascripto germano meo. similiter et recepi ad te in
comutationem una petia de terra qui de ipsa casa pertinet, qui caput et uno lato
tenet in terra suprascripte ecclesie, alio caput in fluvio Arme, alio lato tenet
in terra mea et de suprascripto germano meo, adque et una alia petia de terra
qui de predicta casa pertinet, qui uno caput et uno lato tenet in terra predicte
ecclesie, alio caput in fluvio Arme et alio lato tenet in terra mea et de
suprascripto germano meo; suprascriptis casis cum terris, vineis, silvis,
qualiter per designatas locas legitur, cum cesis et fossis et omnibus arboribus
suis ad te in comutationem recepi in integrum, da parte suprascripte ecclesie.
ubi et super hanc comutationem secundum legem direxsit Hieremias episcopus
missos suos, id est Teudiperto, et Adalbertus dux missos suos, id est
Adalprando, qui ambulaverunt et previderunt adque renuntiaverunt qualiter
meliorata comutationem dedi ad partem suprascripte ecclesie quam recipisset ut
magis omni tempore stabilem permaneant. unde repromitto ego qui supra Chuniperto
una cum meis heredes tibi qui supra Ardimanno presbitero vel ad subcessoribus
tuis aut eidem homini cui vos suprascriptis casis et rebus, quas tibi in
comutationem dedi dederitis vel abere decreveritis ut, si nos vobis in aliquod
exinde intentionaverimus aut retolli vel subtragi quesierimus per quolibet
ingenio vel da omnes homines eas vobis defendere non potuerimus, spondimus nos
vobis conponere suprascriptis casis et rebus, quas tibi in comutationem dedi, in
duplum, in ferquidem loco, sub estimationem quales tunc fuerint, quia taliter
inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Georgium notarium scribere
rogavimus. actum Luca. + Ego Chunipertu in anc cartula a me facta manu mea
subscripsi. + Ego Teudipertus, missus Ieremie episcopus, sicut super legitur
missus fui. + Ego Eriteo, rogatus a Cuniperto, me teste subscripsi. + Ego
Adalprando, misso Adalperti dux, sicut de me super legitur missus fui. + Ego
Alpertus, rogatus a Chuniperto, me teste subscripsi. + Ego Lamperto, rogatus a
Chuniperto, me teste subscripsi. + Ego Rumualdo, rogatus a Chuniperto, me teste
subscripsi. + Ego Alateo, rogatus a Chuniperto, me teste subscripsi. + Ego
Auderamus, rogatus a Chuniperto, me teste subscripsi. signum + manus Vuinidolfi,
ex genere Franchorum, testis. signum + manus Radalghut, item ex genere
Franchorum, testis. + Ego Ghiselfridi notarius et schabinus subscripsi. signum +
manus Vuittighao, similiter ex genere Franchorum, testis. signum + manus
Eribert, ex genere Franchorum, testis. signum + manus Rahirs, item ex genere
Francorum, testis. + Ego Georgius notarius post traditam conplevi et dedi. + In
Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno, Christo
propitio, imperii eius septimo decimo, septimo decimo kalendas novembris,
indictione quinta decima. manifestu sum ego Vuarnipaldo, avitator in loco Piscia
maiore, filio quondam Pelprandi, quia tu Aufridi archipresbitero, rector
ecclesie Domini et Salvatoris, sito hic Luca, per cartula livellario nomine ad
censum perexolvendum dedisti mihi, id est casa et res illa in ipso loco Piscia
maiore ubi vocitatur Suricho, prope ecclesia sancti Prosperii, pertenentes
ecclesie vestre sancti Gregorii sito in eodem loco Piscia maiore, qui est desup
potestatem suprascripte ecclesie Domini et Salvatoris, qui regere videtur per
Martino; casa ipsa cum curte, orto seo et vinea totum insimul amembrato qualiter
eas suprascripto Martino ad manus suas abere videtur mihi dedisti in integrum.
seo et dedisti mihi sex petiis de vineis in eodem loco Piscia maiore,
pertenentes suprascripte ecclesie vestre; qui una ex ipse petia de vinea caput
uno tenet in via, alio caput in monte; et ille secunda petia lato uno tenet in
vinea Liuperti clerici, alio lato tenet in vinea David; et ille tertia petia
caput uno tenet in vinea suprascripti Liuperti clerici, alio caput cum uno lato
tenet in via; et ille quarta petia caput uno tenet in rivo, alio caput tenet in
monte; et ille quinta petia caput uno tenet in via, alio caput tenet in monte;
et ille sexta petia caput uno cum uno latus tenet in vinea suprascripti David,
alio caput tenet in via et alio lato tenet in vinea Seighisi clerici. adque et
dedisti mihi una petia de terra in loco ubi vocitatur Corzano, pertenentes
suprascripte ecclesie vestre, qui uno caput tenet in terra Offi, alio caput
tenet in terra suprascripte ecclesie sancti Gregorii; suprascripta casa una cum
terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, cultis rebus vel incultis omnia et in
omnibus qualiter per designatas locas legitur vel quantum ad ipsa casa est
pertinentes et suprascripto Martinulo exinde ad manus suas abere videtur mihi
dedisti in integrum, tali ordinem ut da admodum suprascripta casa et res in mea
vel de meis heredes sint potestatem abendi, inperandi, lavorandi, gubernandi seo
meliorandi et nobis privato nomine usufructuandi. nisi tantum pro omni censum et
iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, ad parte ipsius ecclesie, per
singulos annos in mense augusto censum reddere debeamus hic Luca ad ipsa
ecclesia, argentum denarios bonos expendiviles numero duodecim. et homo ille qui
in ipsa casa abitantes fuerit, nos eum ad mandato vestro venire faciamus hic
Luca, legem et iustitiam faciendum tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter
superius legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta et conservata aut
si suprascripta casa et res relaxsaverimus vel si aput nos pegiorata apparuerit,
spondeo ego qui supra Vuarnipaldo una cum meis heredes conponere tibi qui supra
Aufridi archipresbitero vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos
quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Georgium notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Vuarnipaldi qui
hunc libellum fieri rogavit. + Ego Eriteo, rogatus a Vuarnipaldo, me teste
subscripsi. + Ego Adalpertus notarius, rogatus a Vuarnipaldo, me teste
subscripsi. signum + manus Petri, germani suprascripti Eritei, testis. + Ego
Aloni notarius, rogatus a Vuarnipaldo, me teste subscripsi. + Ego Atrualdus
notarius, rogatus a Vuarnipaldo, me teste subscripsi. + Ego Leo, rogatus a
Vuarnipaldo, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius post traditam conplevi
et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator augusto,
anno, Deo propitio, imperii eius septimo decimo, quinto idus novembris,
indictione quinta decima. manifestu sum ego Hieremia, gratia Dei uius sancte
Lucane ecclesie humilis episcopo, quia per hanc cartulam livellario nomine ad
censum perexolvendum dare videor tibi Allo, filio bone memorie Arnolfi, id est
duo case ille massaricie in loco ubi dicitur Lucignano, prope ecclesia sancti
Viti, pertinens ipsius epischupatui nostro; qui unam de ipse recta fuit per
quondam Duminicho que vocabatur Barbuto, ille alia recta fuit per quondam
Lamperto et modo regitur per Mellulo massario; ambo ipse case cum fundamentis,
curtis, ortis, terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, culta res vel inculta,
omnia quantum ad ipse case est pertinentes in integrum tibi dedi. tali tinore ad
admodum in tua vel de tuis heredes sit potestatem eas abendi, lavorandi,
meliorandi et vobis privatum fruendi. et pro omni iustitia exinde mihi vel ad
suscessoribus meis per singulos annos in mense november dare debeatis hic Luca
argentum denarios quinquaginta et quattuor boni bene expendivilis. et illi
hominibus qui in suprascriptis casis habitantes fuerit a mandato nostro venire
faciatis hic Luca ad iustitia faciendum tantum. et si a nos vobis per singulos
annos sic fuerit adimpleta et conservata sicut superius legitur et nos vobis
suprascripte case et res retollerimus vel amplius iustitia superimposuerimus per
quolibet ingenio, spondeo cum suscessoribus meis componere tibi vel ad tuis
heredes penam, argentum soledos viginti, quia taliter inter nos conveni. et duas
inter nos cartulas Roffridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. Hieremia
episcopus in hunc libellum a me factum manu mea subscripsi. + Ego Eriteo,
rogatus a Hieremia episcopus, me teste subscripsi. signum + manus Rapprandi que
Atto vocatur, filio bone memorie Ardimanni, testis. signum + manus Fridichausi,
filio bone memorie Fridiani clerici, testis. + Ego Petrus, rogatus a Hieremia
episcopus, me teste subscripsi. + Ego Alpertus, rogatus a Hieremia episcopus, me
teste subscripsi. + Ego Leo, rogatus a Hieremia episcopus, me teste subscripsi.
+ Ego Roffridi notarius pos tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante
domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno, Deo propitio, imperii eius
septimo decimo, quinto idus novembris, indictione quinta decima. manifestu sum
ego Rachimundo, filio bone memorie Damundi, quia tu Aufridi archipresbitero,
rector ecclesie beatissimi sancti Salvatori sita infra hanc Lucanam civitate,
per cartulam livellario nomine ad censum perexolvendum dedisti mihi, id est
ecclesia illa cuius vocabulum est sancti Gregorii sita prope Piscia maiore,
pertinens suprascripte ecclesie sancti Salvatori. prefata Domini ecclesia cum
casis et omnibus rebus ad eam pertinentes, exceptasti casa et res illa quantas
exinde modo filii Timpuli ad manu sua abere videtur et casa et res illa in ipso
loco quas modo exinde filii Atruli ad manum sua abere videtur; et exeptasti
exinde ecclesia sancti Prosperii cum casis et rebus quantas exinde Gumpaldo
clericus ad manum sua abet; et exceptasti casa et res illa in ipso loco quas
Vuarnipaldo exinde per livellum abet, quas mihi menime dedisti, nam illa alia
omnia et in omnibus quantum ad suprascripta ecclesia sancti Gregorii est
pertinentes mihi dedisti, tali tinore ut da admodum ego vel meis heredes
suprascripta ecclesia seo casis et res quas mihi dedisti bene lavorare et
gubernare seo meliorare debeamus nobis privatum fruendum. et in ipsa Domini
ecclesia per meam dispositionem officium Dei et luminaria adque incensum seo
missarum sollemnia fieri debeat et pro omni iustitia exinde tibi vel ad
suscessoribus tuis per singulos annos in mense augusto dare debeamus hic Luca
argentum denarios viginti et quattuor boni expendivilis; et illi hominibus qui
in suprascriptis casis habitantes fuerit, a mandato vestro venire faciamus hic
Luca ad iustitia faciendum tantum. et si a nos vobis per singulos annos sic non
fuerit adimpleta et conservata sicut superius legitur vel si nos suprascripta
ecclesia seo casis et rebus relaxaverimus aut aput nos pegiorata fuerit per
quolibet ingenio, spondeo cum meis heredes conponere tibi vel ad suscessoribus
tuis penam, argentum soledos centum, quia taliter inter nos conveni. et duas
cartulas Roffridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Rachimundi qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Ghisolfu, rogatus a
Rachimundo, manu mea subscripsi. + Ego Ilpolfo, rogatus a Rachimundo, me teste
subscripsi. + Ego Eriteo, rogatus a Rachimundo, me teste subscripsi. + Ego
Iohanes, rogatus a Rachimundo, me teste subscripsi. signum + manus Roppaldi,
filio bone memorie Palli, testis. signum + manus Gherardi, filio bone memorie
Ansalmi, testis. + Ego Roffridi notarius pos traditam conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Hludovuicus inperator augusto, anno, Deo propitio,
imperii eius septimo decimo, quinto idus novembris, indictione quinta decima.
manifestu sum ego Aufridi archipresbiter, rector ecclesie beatissimi sancti
Salvatori, sita infra hanc Lucanam civitate, quia per hanc cartula livellario
nomine firmare videor te Aggiprando, filio quondam Liuprandi, id est in casa et
res illa in loco Luiano prope Piscia maiore, pertinens ecclesie sancti Gregori,
qui pertinet de suprascripta ecclesia; casa ipsa cum curte, orto et vinea totum
insimul admembrato cum terris, vineis, silvis, virgareis, culta res vel inculta
quantum ad ipsa casa est pertinentes te inibi firmare videor, tali tinore ut tu
vel tuis heredes in ipsa casa residere et habitare debeatis et suprascripta casa
et res bene lavorare et gubernare seo meliorare debeatis, vobis privatum
fruendum. et pro omni iustitia exinde mihi vel ad suscessoribus meis per
singulos annos in mense augusto dare debeatis ad ecclesia sancti Gregorii
argentum denarios tres boni. et a mandato nostro venire debeatis hic Luca,
iustitia faciendum tantum. et si a vos nobis per singulos annos sic non fuerit
adimpleta et conservata sicut superius legitur et nos vobis suprascripta casa et
res retollerimus aut amplius superimposuerimus, spondeo cum suscessoribus meis
conponere tibi vel ad tuis heredes penam, argentum soledos quinquaginta, quia
taliter inter nos conveni. et duas cartulas Roffridi notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signum + manus Aufridi archipresbiteri, qui hunc libellum
fieri rogavit et propter senectutem et caligine oculi menime scribere potuit,
set signum sancte cruci manibus suis fecit. + Ego Ghisolfu, rogatus ab Aufridi
presbitero, manu mea subscripsi. + Ego Iohannes, rogatus ab Aufridi presbitero,
me teste subscripsi. + Ego Eriteo, rogatus ab Aufridi presbitero, me teste
subscripsi. signum + manus Rachimundi, filio bone memorie Alamundi,
consentientes. signum + manus Roppaldi, filio bone memorie Palli, testis. + Ego
Roffridi notarius pos traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno
nostro Hludovuico imperator augusto, anno, Christo propitio, inperii eius octavo
decimo, undecimo kalendas novembris, indictione prima. manifestu sum ego
Anselmo, filio bone memorie Fridiani, quia tu Hieremias, gratia Dei huius sancte
Hlucane ecclesie humilis episcopus, per cartulam livellario ordine ad cesum
perexolvendum dedisti mihi, id est casa et res illa in loco Cieule pertenentes
ipsius episcopatui vestro sancti Martini, ubi residunt Dominico et Liucari; nisi
tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis ad
parte ipsius episcopatui vestro sancti Martini per singulos annos censum reddere
et perexolvere debeamus in mense augusto per nos aut per misso nostro vobis vel
ad locoposito vestro qui pre tempore ibi ordinatus fuerit, hic Luca, ad ipso
domo, argentum denarios bonos expendiviles numero quadraginta octo tantum; et
homines illos qui in ipsis casis abitantes fuerit a mandato vestro, eos venire
faciamus hic Luca, si oportum fuerit, ad legem et iustitiam faciendum. et si a
nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerit
adinpleta et conservata aut si suprascripta casa et res relasaverimus vel si
adput nos pegiorata apparuerit, spondeo ego qui supra Anselmus una cum meis
heredes conponere tibi qui supra Hieremias episcopus vel ad subcessoribus tuis
penam, argentum soledos centum, quia taliter inter nos convenit. et duas inter
nos cartulas Aloni notario scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Anselmus in uc
libellum ad me factum manu mea subscripsi. + Ego Rodilando, rogatus ab Anselmo,
me teste subscripsi. + Ego Adalfridi, rogatus ab Anselmo, manus mea subscripsi.
signum + manus Auriperti, filio quondam Cristiani, testis. + Ego Leo, rogatus ab
Anselmo, me teste subscripsi. + Ego Adalprando, rogatus ab Anselmo, me teste
subscripsi. + Ego Gherimundo schavino subscripsi. + Ego Aloni notarius post
traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus
imperator augusto, anno, Christo propitio, imperii eius vigisimo, quartum idus
ienuarii, indictione tertia. manifestu sum ego Bertaldus diaconus, filio quondam
Elpolfi, quia tu Gherardus, gratia Dei hius sancte Lucane ecclesie humilis
episcopus, per cartula livellario nomine ad censum vobis perexolvendum dedisti
mihi, id est casalino illo quas abetis in loco ubi dicitur Custugula, que Lopo
ad manus suas abuit, et pertinens episcopatui vestri sancti Martini; casalino
ipso cum terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, cultum vel incultum, omnia
quantum ad ipso casalino est pertinentes, et antea Lopo ad manus suas abuit,
mihi dedisti in integrum. tali tinore suprascripto casalino cum omnibus rebus ad
eam pertinentes in mea diebus vite mea sint et permaneat potestatem abendum,
gubernandum, meliorandum, lavorare faciendum, nobis privatu nomine fruendum. et
pro omni iustitia de suprascripto casalino seo rebus ad eam pertinentes nos
vobis vel ad subcessoribus tuis per singulos annos in mense ienuario ad parte
episcopatui vestri sancti Martini censum dare et perexolvere debeamus per nos
aut per misso nostro, argentum denarios bonos expendiviles numeros triginta sex
tantum. et si nos vobis sic non adimpleverimus sicut supra legitur et nos
suprascripto casalino seo rebus ad eam pertinentes relaxaverimus aut si adput
nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Bertaldus diaconus conponere tibi
qui supra Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos
sexaginta, quia taliter inter nos conveni. et duas inter nos libelli Atrualdum
notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Bertaldus diaconus in hoc libello
a me facto manu mea suscripsi. + Ego Vualprando, rogatus ad Bertaldo diacuno, me
teste subscripsi. + Ego Fraiprando, rogatus ad Bertaldo diacuno, me teste
subscripsi. + Ego Cunimundu scavinu subscripsi. signum + manus Roppaldi, filio
quondam Palli, testis. + Ego Ilpolfo, rogatus a Bertaldo diacono, me teste
subscripsi. + Ego Ingifridus, rogatus ad Bertaldo diacono, me teste subscripsi.
+ Ego Atrualdus notarius post tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante
domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno, Christo propitio, imperii eius
vigisimo, sexto idus februarii, indictione tertia. manifestu sum ego Adalmanno,
filio bone memorie Teusprandi clerici, quia convenit mihi una tecum Gherardus,
gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, ut inter nos de
aliquantis rebus commutationem facere deberemus, sicut et factum est. proinde
ego qui supra Adalmanno per hanc cartula in commutationem dare videor tibi qui
supra Gherardus episcopus ad parte ecclesie vestre sancti Dalmatii, qui est
desup potestatem domui episcopatui vestri sancti Martini, id est duo petiis de
terris meis illis quam abeo in loco et finibus Suborbano. qui una ex ipse petie
est tenentes uno caput in via, alio caput tenet in terra Daiprandi diaconi et in
terra ecclesie sancti Georgi et in aliquantulo in terra Viti, lato uno tenet in
via et alio lato tenet in vinea suprascripte ecclesie vestre sancti Martini et
in terra ecclesie sancti Petri et in aliquantula in terra suprascripti Viti; et
ille alia petia de terra est tenentes uno caput in terra Petri notarii et alio
caput tenet in terra qui fuit quondam Pauli de Vuamo et in aliquantulo in terra
ecclesie sancti Columbani, lato uno tenet in terra de filiis quondam Teuderadi
et in aliquantulo in terra mea qui supra Adalmanno, quas mihi reservavit fini
signa et termina quas ibi posite sunt, et alio lato tenet in terra qui fuit
quondam Richimundi et in aliquantulo in terra suprascripte ecclesie sancti
Georgi, ambo ipse petie de terre, qualiter ab omni parte circumdate sunt per
designatas locas, quod sunt per mensura ad iusta perticha mensuratas modiorum
octo, quas tibi eas in commutationem dare et tradere videor cum cesis et fossis
suis ad parte suprascripte ecclesie vestre sancti Dalmatii in integrum. et pro
suprascripte petie de terre, quas tibi in commutationem dedi, recepi ad te in
commutationem id est una petia de terra illa in loco et finibus Suborbano
pertenentes suprascripte ecclesie vestre sancti Dalmatii. et est tenentes ipse
terra uno caput in via publica, alio caput cum uno lato tenet in terra mea qui
supra Adalmanno et alio lato tenet in vinea de filiis quondam Teudimundi, petia
ipsa de terra qualiter ab omni parte circumdata est per designatas locas, quod
est per mensura ad iusta perticha mensuratas modiorum sex et sistariorum
sidecim, quas ad te, eas in commutationem recepi cum cesis et fossis suis in
integrum. ubi et super hanc commutationem secundum legem tu qui supra Gherardus
episcopus direxsistis missos tuos, id est Bertaldus diacono et vicedomino seo
Eriteo advocatus suprascripte ecclesie vestre sancti Martini, et Adalbertus dux
direxsit misso suo, id est Aufridi, qui ambulaverunt et previderunt adque
renuntiaverunt qualiter meliorata commutationem dedi ad parte suprascripte
ecclesie quam recepisset ut magis omni tempore hanc commutatio stabilem
persistat. unde repromitto ego qui supra Adalmanno una cum meis heredes tibi qui
supra Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis aut eidem homini cui vos
suprascripte petie de terre quas tibi in commutationem dedi, dederitis vel abere
decreveritis, vobis eas intentionaverimus aut retolli vel subtragi quesierimus
per quolibet ingenio vel da omnes homines eas vobis defendere non potuerimus,
spondimus nos vobis conponere suprascripte petie de terre quas tibi in
commutationem dedi in duplum, in ferquidem loco, sub estimationem quales tunc
fuerint, quia taliter inter nos convenit. unde inter nos duas cartulas Georgium
notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Adalmanno in hac commutetione a
me facta manu mea suscripsi. + Ego Bertaldus diacono et vicedomino, sicut supra
de me legitur, missus fui. + Ego Eriteo, sicut de me supra legitur, missus fui.
+ Ego Aufridi, sicut de me supra legitur, missus fui. + Ego Teupertus, rogatus
ab Adalmanno, me teste subscripsi. ego Daiprandus diaconus subscripsi. + Ego
Cristianus archipresbiter subscripsi. + Ego Ermiteo, rogatus ab Adalmanno, manus
mea subscripsi. + Ego Alateo, rogatus ab Adalmanno, me teste subscripsi. + Ego
[Propn], rogatus ab Adalmanno, me teste subscripsi. + Ego Teutpaldus notarius,
rogatus ab Adalmanno, me teste subscripsi. + Ego Atrualdus notarius, rogatus ab
Adalmanno, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius post traditam conplevi
et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator augusto,
anno, Christo propitio, inperii eius vigisimo, tertio idus februarii, indictione
tertia. manifesta causa est mihi Angilo presbitero, fili quondam Micci, qualiter
tu domno Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie humilis episcopo,
per cartula livellario ordinem ad censum persolvendum nominative dedisti mihi de
casis et rebus qui perteneunt monasterio beati Petri apostolorum principi, sito
infra hanc Lucanam civitate, pertenentes episcopatui vestri sancti Martini, ubi
quondam Raduilda abbatissa prefuit et modo Romana ibi abbatissa ordinata esse
videtur. propterea per hanc cartula ego qui supra Angilo presbitero repromitto
tibi qui supra Gherardo episcopo et ad subcessores tuos ut si iam fata Romana,
qui modo in ipso monasterio abbatissa ordinata esse videtur, antea mortua fuerit
quam ego, si vestra fuerit voluntas et largietatem, potestatem abeamus inibi in
ipso monasterio per vestro consensum abbatissa ordinare et confirmare qualiter,
post meum obitum, ibidem abbatissa esse debeam qui secundum Deum in ipso
monasterio et in casis et omnibus rebus ad se pertinentibus rectris et
gubernatris esse debeant. et si ego qui supra Angilo presbitero taliter non
adimplevero et non fecero, sicut supra promisi, si vestro consensum et
largietatem seo voluntas fuerit, tunc ego qui supra Angilo presbitero conponere
debeam tibi qui supra Gherardo episcopo vel ad subcessores tuos penam, argentum
soledos centos, quia in tali ordinem hanc promissionis cartulam Teutpaldum
notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego Angelus presbitero in unc promissio
a me facta manu mea subscripsi. + Ego Teufridi scabinus subscripsi. + Ego
Adalpertus notarius, rogatus ab Angelus presbitero, me teste subscripsi. + Ego
Teupertus, rogatus ab Angelus presbitero, me teste subscripsi. + Ego Atrualdus
notarius, rogatus ab Angilo presbitero, me teste subscripsi. + Ego Eriteo,
rogatus ab Angilo presbitero, me teste subscripsi. + Ego Teutpaldus notarius
post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Hlodovuicus imperator augusto, anno, Christo propitio, imperii eius vigisimo
primo, idus magii, indictio tertia. manifestu sum ego Ouperto, filio quondam
Tachiperti, de Vuamo, quia per hanc cartula vindo et trado tibi Bertaldo
diacono, filio bone memorie Ilpolfi, id est portionem meam de terra et silva in
loco qui dicitur Cascle et Monte Vuamese; iam dictam meam portionem de
suprascripta silva, quantum mihi de hereditatem suprascripti genitori mei in
sorte conpeti vel contagit, in predicto loco Monte Vuamese et Cascle tibi eas
vindo et trado in integrum. pro quibus a te pretio recepi, argentum soledos
viginti in prefinito. unde repromitto ego qui supra Ouperto, una cum meis
heredes, tibi qui supra Bertaldo diacono vel ad tuis heredes aut eidem homini
cui vos [--] [--] suprascripta mea vendictio dederitis vel abere decreveritis,
vobis eas intentionaverimus aut subtragi quesierimus per quolibet ingenio. et si
nos exinde autores dare volueritis et eam vobis ab omni homines defendere non
potuerimus, spondimus nos vobis conponere suprascripta mea vendictio in duplum,
in ferquidem loco, sub extimatione quales tunc fuerint. et Petrum notarium
scribere rogavi. actum Luca. signum + manus Ouperti qui hanc cartulam fieri
rogavit. + Ego Eriteo, rogatus ab Ouperto, me teste subscripsi et pretio dante
vidi. + Ego Milo, rogatus ab Ouperto, me teste subscripsi et pretio dante vidi.
+ Ego Cospertus, rogatus ab Ouperto, me testes subscripsi et pretio dante vidi.
+ Ego Gheripertus, rogatus ab Ouperto, me teste subscripsi et pretio dante vidi.
+ Ego Teufridi scabinus subscripsi. + Ego Iohannes, rogatus ab Ouperto, me teste
subscripsi et pretio dante vidi. + Ego Petrus notarius post traditam conplevi et
dedi. + In nomine Domini, dum Hoschisus, sancte Pistoriense ecclesie venerabilis
episcopus, venisset hic civitate Luca et resedisset in iudicio in domus
epischupatui sancti Martini una cum Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane
ecclesie humilis episcopus, et resedentes nobiscum Teufridi schabinus, ubi
nobiscum aderant Vuittingo, Ato, Teupaldo, Richifridi, Petrus, Adalghisi,
Fraolmi, Auberto, Alboni, Adalprando, Alateo, Alisi, Fraiprando, Ardo et
reliquis plures, exorta est ibi ante nos intentio dicendi, hec reclamandum
Eriteo, advocatus huius sancte Lucane ecclesie domus epischupatui sancti
Martini: volo iustitiam accipere ab isto Chunerado infantulo, filio bone memorie
Chunimundi, qui hic ante vos ad presens stans, et ab isto Fraiperto,
prochuratore eius, qui causam eius peragere videtur eo quod iam ante presentia
Iohanni gastaldi et schabini istius civitatis mallavit suprascripto infantulo
quod introisset in casa et res illa in loco Vaccule, ubi dicitur ad Colle,
pertinens ipsius ecclesie sancti Martini, et tullisset exinde fruge. unde modo
iterum dico et presentia vestra eum exinde mallare volo. hoc dicto,
interrogavimus ipso Chunerado infantulo et predicto Fraiperto, prochuratore
eius, quit ex hoc voluisserunt respondere. qui dixerunt: introivi in casa et res
ipsa, de qua dicis, et tullit exinde fruge pro eo quod abeo exinde libellum per
quas ibi intravi et fruges exinde tullit. et cum hoc dixisset, tunc ostendit
ante nos ipso Chunerado infantulo et Fraiperto advocatus de libellum ipsum in
placitum. et cum ibi ante nos relectum fuisset, continebatur in eum inter
ceteras qualiter Hieremia, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie episcopus,
per cartulam livellario nomine ad censum perexsolvendum dederat Chunimundi
schabino, filio bone memorie Iohannis idem schabini, casa et res illa in loco
Vaccule, ubi [--] dicitur ad Collem, pertinens huius epischupatui sancti
Martini, quam casa et res ipsa quondam Bonifrido clericus abuit ad manum sua,
casa ipsa, cum curte, orto, terris, vineis, olivetis, silvis, virgareis, pratis,
pascuis, cultum vel incultum omnia et in omnibus rebus quantum ad ipsa casa est
pertinentes in integrum, tali tinore ut in tua qui supra Chunimundo vel de tuis
heredibus sit potestatem abendi, possidendi, imperandi, disponendi, lavorare
faciendi et privatum fruendi, ita ut melioretur et non pegioretur. nisi tantum
pro omni censum exinde mihi vel ad suscessoribus meis, ad parte ipsius
epischupatui nostri, per vos aut per misso vestro ibi ad ipsum domum
epischuporum censum reddere debeati per omnes mense februario, argentum denarios
viginti quattuor bonos, expendiviles, tantum nam amplius vobis nihil
superimponamus. et si vos nobis sic non adimpleveritis et conservaveritis, sicut
superius legitur, spondeo cum suscessoribus meis conponere tibi vel ad tuos
heredes penam, argentum soledos ducentos. post hec, ostendit ipse Eriteo
advocatus libellum quas Chunimundo emiserat in Hieremia episcopus ut casa et
rebus superius dicta reciperat ad censum perexolvendum et spoponderat eidem
Hieremie vel ad suscessoribus suis ut si ipse vel suos heredes ita non
adimplevisserunt et non conservasserunt, sicut superius per ipsum libellum
promiserat, ut eorum conponituri essent penam, argentum soledos ducentos. et
libelli ipsi scripti fuerant ex manibus quondam Rachifonsi notarii anno imperii
domni nostri Hlotharii imperatori augusti postquam in Italia ingressus est
trigisimo tertio et filio eius domno nostro Hludovicho idemque imperatori anno
quinto, tertium nonas martii, indictione tertia erant que ad testibus roborata
et post traditam completa. libelli ipsi relecti, tunc ipse Eriteo advocatus cepi
dicere: per libellum isto, quas hic in iudicio ostendis, casa et res ipsa abere
non debis pro eo quod iusta ipsum libellum non adimpletum abetis ad pars ipsius
ecclesie sancti Martini et res ipsas pegiorate sunt. et dum ipse Eriteo taliter
diceretur, interrogavimus ipso Chunerado infantulo et Fraiperto, procuratore
eius, quit in contra ipso Eriteo doluisserunt respondere. qui dixerunt quod
iuxta ipsum libellum, sicut promissum fuerat ad pars ipsius ecclesie sancti
Martini, ita adimpletum abuisset. et cum hoc diceretur, interrogavimus ipso
Chunerado infantulo et Fraiperto, prochuratore eius, si potuisset per testes
adprobare sicut dicebant, an non [verb]. quibus ipse dixit quod per testes
adprobare non poteret. deinde interrogavimus ipso Eriteo, advocatus, si
potuisset adprobare per testes de pars ipsius ecclesie quomodo res ipsas
pegioratas essent. quibus ipse Eriteo dixit: liceat mihi inquirere pars ipsius
epischupatui sancti Martini si per testes hoc adprobare possum et revertere ad
placitum ponendum exinde ratione iuxta lege. et taliter ipse Eriteo dedi vuadia
eidem Chuneradi infantuli inquirendi et ipse infantulo dedi ei vuadiam paratus
esset iudicium inter se exinde abendum, posuerunt inter se fideiussorem et
constituto. igitur in constituta vero die utraque parte reversi sunt in iudicio
ante nos in domo ipsius epischupatui sancti Martini, ubi nobiscum residebat
Ghiselfridi notarius et schabinus, adesentibus nobiscum Auberto, Iohannes, Ato,
Vuittingo, Flaiperto clerico, Aloni, Umfridi, Petro, Leo, Miheli, Teupaldo, alio
Petro, Adalghisi, Filippo, Ildiperto, Georgius, Etrualdo notarius, Ilmerando et
Filippo germani et reliqui multis. tunc ipse Chunerado infantulo et Fraiperto,
prochuratore eius, ceperunt dicere ante nos eidem Eritei: ecce nos parati ut
nobis rationem ponas si potestis adprobare de pars ipsius ecclesie sicut mihi
vuadiam dedisti inquirendum, an non [verb]. qui continuo ipse Eriteo dixit: ecce
iussio domni imperatoris que domnus imperator per suam iussionem precepi fierit
de rebus istius epischupatui sancti Martini; faciatis eam legi. et cum ea legi
fecissemus, contenebatur in ea qualiter domnus Hludovuicus, gratia Dei inperator
augustus, omnibus fidelibus sancte Dei ecclesie nostris que presentibus scilicet
et futuri, notum esse volumus qualiter venit ad nos Gherardus, sancte Lucane
ecclesie venerabilis episcopus, innotuit celsitudini nostre quod res ecclesie
epischopatus sui a multis pravis hominibus invase adque subtracte iniuste esse
noscuntur tam in thesauro ipsius ecclesie quam in rebus seu mancipiis. unde
petiit pietatem nostra ut, ob amorem Dei et venerationem eiusdem ecclesie veram
et legalem inquisitionem fieri sup sagramentum iuberemus, sicuti et fecimus.
ideoque constituimus missos nostros Oschisum Pistoriensem et Platonem Pisane
ecclesie venerabiles epischopos seu Andream Florentine ecclesie vocatum
episcopum ne c non Adelbertum inluster comitem adque marchionem nostrum et
Ildebrandum comitem simul cum Ubaldo fidele nostro qui veram et integram
iustitiam eidem episcopo vel advocato ipsius ecclesie de quibuscunque causis
movilibus vel inmovilibus quesierint presentaliter fieri faciant, ut lex est,
vel unde predictus episcopus vel suus advocatus veram inquisitionem fieri
petierit per bonos et veraces homines hoc adimplere studeant. precipientes etiam
iubemus ut nullus fidelium nostrorum de hac inquisitionem quot ipse episcopus
Lucane ecclesie vel advocatus ipsius petierit, aut quislibet ex missis nostris
venire aliquem iusserit ad plenam iustitiam predictos episcopo vel advocato
ipsius faciendum, nullatenus venire se suptrahat, quod si venire aliquis
contemserit et iustitiam facere neglexerit aut facta inquisitione rei veritate
sup sagramento dicere noluerit, bannum nostrum in rebus illius per predictos
missos nostros mittere iubemus absque ulla dilatatione. quod si fortasse omnes
predicti missi nostri ad hanc iustitia faciendum simul se coniungi non
potuerint, tunc monemus adque precipimus ut cuicunque illorum predictus
episcopus Gherardus vel advocatus ipsius hoc anuntiaverit vel hanc nostra
epistola ostenserit per se absque ulla dilatationem prefato Lucane ecclesie
episcopo seo eidem ecclesie advocato veram iustitiam et plenam inquisitionem
facere studeat et cum rei veritas inventa fuerit, statim predictum episcopum vel
advocatum ipsius ad partem prefate Lucane ecclesie sine mora revestire faciat.
et hoc certius credatur et diligentius observetur de anulo nostro subter
iussimus sigillari. et cum iussio ipsa domni imperatoris relecta fuisset, cepi
ipse Eriteo dicere: volo ut iste Hoschisus episcopus, qui est missus, de causa
istius epischupatui iuxta easdem iussio domni imperatoris facias exinde
inquisitionem. et ecce homines, hic presens stans, qui hoc sciunt, qualiter res
ipsa pegiorata sunt, quam tunc erat quando in ipso Chunimundo, genitor eidem
infantuli, libellum ipsum de res ipsa emissum fuit. et dum ipse Eriteo taliter
diceretur, sic ipse Hoschisus, episcopus et misso, cepit ex iussio domni
imperatoris precipere iusta illam auctoritatem, quas ibi relecta fuit, ut
homines ipsos presenti venisserunt qui hoc scirent ut causas ipsas per veram
rationem inquisita fuisset. et cu hoc ipse Fraiperto audisset, dixit: non volo
ut de hac causa super istum infantulum nulla inquisitione facta sit nisi si per
testes adprobatio ipsa facere potetis, ita faciatis; et tunc ipso infantulo de
ipso iudicio ante nos ambulare fecit et iterum se exinde de ipso iudicio foris
abiit. et tunc ipse Hoschisum, episcopus et missus, cepit bannire iusta ipsa
iussionem ut ibi stetisserunt et rationem exinde abuisserunt. iterum ipse
Fraiperto reversus est et rursum dixit: iam dixit et iterum dico, quia in ista
inquisitionem non steti ne c non stabo. et dum unam et alia mittere hoccansione,
tunc foras se exinde abiit. post hec ipse Hoschisus, episcopus et missus, iusta
ipsa iussionem domni imperatoris cepi exigere et demandare ipsos homines qui hoc
scirent, quomodo ipse Eriteo iam dixerat ut suis presentia venire. et dum sua
presentia venisserunt, i sunt Alateo et Alisi germani, Ghaiprando, Radaldo,
Auselmo, Gherifuso, credentes et idoneos homines, tunc feci adduci sancta Dei
evuangelie ante nos. in primis Alateo iuravit per ipsas Dei evuangelias quod de
hac causa scire veritatem nobis dicere. et Alisi, Ghaiprando, Radaldo, Auselmo
et Gherifuso similiter iuraverunt. sagramentas ipsas deducta, tunc ipse domnus
Hoschisus, episcopus et missus, interrogavit ipso Alateo quit exinde scire quod
certa veritatem exinde dixisset. qui dixit: scio quod rebus ipsis pegiorate sunt
quam [verb] in die illa quando ipsi libellum emissum fuit in Chunimundo, genitor
ipsius infantuli. Alisi similiter dixit. Ghaiprando item dixit. Radaldo
equaliter dixit. Auselmo et Gherifuso simili modo dixerunt. et dum hec omnia ab
ordine factum fuisset, tunc ipse episcopus et missus eiusdem augusti sequenter
ipsa iussio domni imperatoris per fuste de manum sua vestivi eundem Gherardus
episcopus et Eriteo advocatus de rebus ipsis unde inquisitione facta fuerat et
intentio inter eis orta fuit. unde hanc notitia Roffridi notarium scribere
admonuimus. et ego quidem Roffridi notarius ex dicto adque demandatione
suprascripti Hoschisi, episcopi et missus domni imperatori, et suprascriptorum
schabini scripsi anno imperii domni nostri Hludovuici imperatoris, Deo propitio,
imperii eius vigisimo secundo, quinto decimo kalendas ianuarias, indictione
quinta. + Ego Hoschisi episcopus et missus domni imperatoris interfui. + Ego
Davit ibi fui. + Ego Teufridi scabinus interfui. + Ego Ghiselfridi notarius et
schabinus in parte interfui. signum + manus Vigili, filio quondam Vigili, qui
ibi fuit. + Ego Vuilleradu scabinu Pisturiensi in parte interfui. signum + manus
Ardi, filio Adalfridi, qui ibi fuit. + Ego Georgius notarius in parte ibi fui.
signum + manus Ebruardi qui ibi fuit. + Ego Vuitingo ibi fui. + Ego Flaipertu
clericus ibi fui. + Ego Adalghisi ibi fui. + Ego Adalpertus notarius ibi fui. +
Ego Cunimundo ibi fui. + Ego Lamberto ibi fui. + Ego Alboni ibi fui. + Ego
Causerado ibi fui. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator
augusto, anno, Christo propitio, imperii eius vigisimo tertio, nonas aprelis,
indictione quinta. manifestu sum ego Aliprando, avitatore in loco Asilacto,
filius quondam Lamprandi, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane
ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad laborandum et
gubernandum seu meliorandum dedisti mihi, id est terra et vinea illa insimul
amembrata in suprascripto loco Asilacto, prope ecclesia sancti Quirici,
pertenentes ipsius episcopatui vestro sancti Martini. et ipsa terra et vinea ego
ipse usque modo, eas ad manus mea abere videor. et est tenentes ipse terra et
vinea uno caput in sterpito qui fuit Pertiperti, alio caput tenet in terra et
leccito Heriprandi et Teoprandi sive Gosperti, lato uno tenet in via et in terra
qui fuit Heriprandi, alio lato tenet in rivo. suprascripta terra et vinea,
qualiter ab omni parte circumdata est per designatas locas, in integrum mihi eas
dedisti cum arboribus suis, tali ordinem ut ego vel meis heredes suprascripta
terra et vinea bene laborare et gubernare seu in omnibus meliorare debeamus et
exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, ad parte ipsius episcopatui vestro, per
singulos annos in ipso loco reddere debeamus medietatem vinum purum, quas
Dominus exinde donare dignatus fuerit, ad tertiam vices uba legitimas calcatas
et indi vinatas, nam non pondum levandum, et tertiam partem omni labore, quas
Dominus exinde dederit; et super tritura et per vindemmia super palmentum ibidem
misso vestro recipere et bene gubernare debeat tantum. et si a nos vobis hec
omnia, qualiter superius legitur, sic non fuerit adinpleta et conservata per
singulos annos aut si suprascripta terra et vinea relaxsaverimus vel si per nos
pegiorata fuerit, spondeo ego cum heredibus meis componere tibi vel ad
subcessoribus tuis penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas Georgium notarium scribere rogavimus. actum
Luca. signum + manus Aliprandi qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Teopaldo,
rogatus ab Aliprando, me teste subscripsi. + Ego Lopo, rogatus ab Aliprando, me
teste subscripsi. + Ego Alisi, rogatus ab Aliprando, me teste subscripsi. + Ego
Godesindo, rogatus ab Aliprandu, me teste suscripsi. + Ego Bertaldus diaconus et
vicedomino suscripsi. + Ego Eribertus rogatus ab Aliprando me teste subscripsi.
+ Ego Atrualdus notarius, rogatus ab Aliprando, me teste subscripsi. + Ego
Georgius notarius post tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno
nostro Hludovuicus imperator augusto, anno, Christo propitio, imperii eius
vigisimo tertio, quarto idus aprelis, indictione quinta. manifestu sum ego
Roffridi, filio quondam Rossari, quia tu Gherardus, gratia Dei hius sancte
Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine firmasti me, id
est una petia de terra tua quas abetis in loco Suborbano, qui pertenens
episcopatui vestri sancti Martini. petia ipsa de terra est tenente uno capo in
via publica, alio capo tene [--] [--] [--] in terra sancti Martini, quas vobis
reservasti, lato uno tene in terra Ermimpertuli et alio lato tene in terra
Crissuli; petia ipsa de terra, qualiter circumdata est per designatas locas et
qualiter ibi signe posite sunt, et est per mensura ad iusta pertica mensurata
sistariorum sex, ipse sex sistariorum de terra ad iusta pertica mensurata mihi
dedisti in integrum, tali tinore ut ego vel meis heredes infra suprascripta
terra infra isto anno expleto casa levare et claudere seo coperire debeamus et
in ipsa casa ego vel meus heredes residere et abitare debeamus, tam ipsa casa
per singulos annos bene conciare seo gubernare debeamus. simul et dedisti mihi
res illa in suprascripto loco Suborbano, qui antea recta fuit per Posulo, et
quanta modo ego exinde ad manus mea abeo; tam terris, vineis, salectis, cultum
vel incultum, omnia quantum modo ego exinde ad manus mea abeo mihi dedisti in
integrum. et suprascripta res per singulos annos ego vel meis heredes bene
lavorare et gubernare seo meliorare debeamus et omnem fruges, que Dominus exinde
dare dignatus fuerit, nobis privatum nomine fruendi. nisi tantum pro omni
iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis ad parte episcopatui vestri
sancti Martini angaria facere debeamus, per omnem edomatas dies quatuor ad que
vobis autilitas fuerit. et ad mandato vestro venire debeamus hic Luca legem et
iustitia faciendum. et si nos vobis sic non adimpleverimus, sicut supra legitur,
aut si suprascripta casa vel res relaxaverimus aut si adput nos pegiorata
fuerit, spondeo ego qui supra Roffridi una cum meis heredes conponere tibi qui
supra Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos
viginti, quia taliter inter nobis conveni. et duas inter nobis libelli Atrualdum
notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Roffridi qui hanc
cartula fieri rogavit. + Ego Alboni, rogatus a Rofridi, me teste subscripsi.
signum + manus Adalberti, filio quondam Ataprandi, testis. + Ego Sicherado,
rogatus a Rofridi, me teste subscripsi. + Ego Adalmannus, rogatus a Rofridi, me
teste subscripsi. signum + manus Petri, filio Filipi, testis. signum + manus
Flaiprandi, filio quondam Vuillerami, testis. signum + manus Ildiperti, filio
quondam Teudimundi, testis. + Ego Bertaldus diaconus et vicedomino suscripsi. +
Ego Atrualdus notarius post tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante
domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno, Christo propitio, imperii eius
vigisimo tertio, kalendas augustas, indictione quinta. manifesti sumus nos
Ardimanno, filio quondam Gumprandi, et Ricolfo, filio quondam Ghisolfi, quia per
hanc cartula pro anime mee nostre remedium offerimus Deo et tibi ecclesie beati
sancti Petri, quod est plebe babtismali, sita in loco Pissia minore, ubi
Rachimundo presbitero modo rectore esse videtur, id est duo petie de terra quas
abemus in loco Pissia, quas nobis per cartula ex conparationem obvenit ad
Adalberto, filio quondam Fluriperti, petie ipse de terre; una ex ipsa petia de
terra est tenente uno capo in fossa et alio capo tene in terra Cunimundi, lato
uno tene in terra ipsius Adalberti et alio lato tene in terra Petri, petia ipsa
in integrum; ille alia petia de terra es tenente uno capo in terra Ilmerandi et
alio capo cum uno lato tene in terra Petri et alio lato tene in terra Ostrifusi.
suprascripte duo petie de terre qualiter circumdate sunt per designates locas,
cum cesis et fossis et omnibus arboribus suis Deo e tibi beati sancti Petri
offerimus in integrum. et si aliquando tempore nos vel nostris que heredibus
suprascripte duo petie de terre quas ibi offerimus intentione averimus aut
retollimus vel subtragimus, nos vel ille homo cui nos eas dedissemus aut
dederimus per quolibet ingenio, spondimus nos ad parte suprascripte Domini
ecclesie ad suis que rectoribus penam, argentum soledos duos centum, quia in
tali ordinem hanc offersionis cartula Atrualdum notarium scribere rogavimus.
actum loco Pissia. + Ego Ardimannu in anc offerssione a nos facta manu mea
suscripsi. + Ego Ricolfo i anc offersione at nos facta manum mea subscripsi. +
Ego Rachimundu archipresbiter suscripsi. + Ego Liuperto clericus, rogatus ab
Ardimanno et Ricolfo, me teste subscripsi. + Ego Anselmus clericus, rogatus ab
Ardimanno et Ricolfo, me teste subscripsi. + Ego Seighisi clericus, rogatus ab
Ardimanno et Ricolfo, me teste subscripsi. signum + manus Ildifridi, filio
quondam Temfridi, testis. signum + manus Rachimundi, filio quondam Alamundi,
testis. + Ego Atrualdus notarius post tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine
regnante domno nostro Lhudovuicus imperator augusto, anno, Christo propitio,
imperii eius vigisimo tertio, septimo kalendas septembris, indictione quinta.
manifestus sum ego Ildoino, avitatur in Castronovo, filio Eline, quia tu
Gherardo, gratia Dei huius sancte hecclesie humilis episcopus, per cartula
livellario nomine ad laborandum et gubernandum adque meliorandum dedisti mihi,
id est casa et res illa ubi dicitur fora porta prope Castronovo, qui fuit
quondam Petri presbiteri et est pertenentes hecclesie sancti Cassiani, plebe
battismale, sita in Fussiana, qui uno capo cum uno lato tene in casa Iudiperti,
lato uno tene in terra Ildiberti, alio capo tene in terra quod est curte ante
ipsa casa; casa vero ipsa, sicut circumdata est per desingnatas locas, una cum
fundamento, edeficio suo, curte, terris, vineis, silvis, virgareis, pratis,
pascuis, cultam res adque incultam, omnia et in omnibus ubique de ipsa res ad
predicta casa est pertenentes et quondam Petrus presbitero exinde ad manu sua
abuet, mihi dedisti in integrum, tali vero ordine ut ego vel meis heredes in
ipsa suprascriptam casa et res bene laborare et gubernare seo meliorare debeamus
et exinde tibi vel ad sucessoribus tuis per singulos annos ad parte ipsius
hecclesie sancti Cassiani censum redere debeamus per omnes menses augusto,
argentum denari boni expendivilis numerum tres tantum. et si a nos vobis hec
omnia suprascripta capitula sic non adimpleverimus et conservaberimus per
singulos annos qualiter superius legitur et nos suprascripta casa vel res
relaxare quesierimus aut aput nos pegiorata fuerint et ipsa iustitia non
dederimus et perexolserimus per quolibet ingenium, spondeo ego qui supra
Ildoino, una cum meis heredibus, conponere tibi qui supra Gherardo episcopus vel
ad sucessoribus tuis penam, argentum soledos viginti, quia taliter inter nos
conveni. unde inter nos duas cartulas Raghinfridi notarium scrivere rogavi.
actum finibus Castronovo. signum + manus Ildoini qui hunc livellum fieri
rogavit. + Ego Cunimundo, rogatus ad Ilduinu, me teste subscripsi. signum Sichi,
filio Adalberti, testis. + Ego Adonaldo, rogatus a Ilduinu, me testes suscripsi.
+ Ego Lilodero, rogatus ad Ildoino, me teste subscripsi. signum + manus Albolfi,
filio Filuarti, testis. signum + manus Sichi, filio Adalberti, testis. signum +
manus Petri, filio bone memorie Ermitei, testis. + Ego Lamberto, rogatus at
Ilduinus, me teste subscripsi. + Ego Raghinfridi notarius post traditam conplevi
et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator augusto,
anno, Deo propitio, imperii eius vigisimo tertio, idus septembris, indictione
quinta. manifestu sum ego Ghisalfridi, filio quondam Domniprandi, quia tu
Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per
cartula livellario nomine dedisti mihi, id est res illa in loco Scaffiano,
pertinens ipsius episcupatui vestro, quas ego ipsi ad manus mea abeo; quot sunt
terris, vineis, culta res vel inculta, quantas exinde genitor meus ad manum sua
abuit et ego ipsi exinde ad manus mea abeo mihi dedisti, tali tinore ut ego in
infra isto anno in ipsa res capanno levare et cunciare debeam et ego vel meis
heredes in ipsa capanna residere et habitare debeamus et capanna et res ipsa
bene lavorare et gubernare seo meliorare debeamus; et exinde tibi vel ad
successoribus tuis per singulas vendemmia reddere debeamus in ipso loco
medietate vinum purum sine aqua per tertiam vices ubas legitime calcata et indi
vinata, non pondum levandum; et per omnes nativitatem Domini vobis dare debeamus
argentum denarios sex boni et uno pario pulli e super palmentum misso vestro
recipere et gubernare debeamus. et a mandato vestro venire debeamus hic Luca
iustitia faciendum tantum. et si a nos vobis per singulos annos sic non fuerit
adimpleta et conservata, sicut superius legitur, vel si nos suprascripta capanna
et res relaxaverimus aut aput nos pegiorata fuerit, spondeo cum meis heredibus
conponere tibi vel at suscessoribus tuis penam, argentum soledos triginta, quia
taliter inter nos conveni. et duas cartulas Roffridi notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signum + manus Ghiselfridi qui hunc livellum fieri
rogavit. + Ego Vuitingo, rogatus a Ghiselfridi, me teste subscripsi. + Ego
Teopaldo, rogatus a Ghiselfrid, me teste subscripsi. + Ego Adalprando, rogatus a
Ghiselfridi, me teste subscripsi. + Ego Gunteramo, rogatus a Giselfridi, me
teste subscripsi. + Ego Roffridi notarius pos traditam conplevi et dedi. + In
Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno Christo
propitio inperii eius vigisimo tertio, duodecimo kalendas octubris, indictione
sexta. manifestu sum ego Chauseramo, filio quondam Chausaldi, quia tu Gherardus,
gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula
livellario nomine a censum vobis peresolvendum dedisti mihi, id est casa et res
illa in loco Sugrominio qui modo regitur per me ipso, qui est pertinentes
ecclesie sancti Laurenti, quod est plebem babtismalis, qui est desup potestatem
domui episcopatui vestri sancti Martini; nisi tantum exinde tibi, vel a
subcessoribus tuis, aut misso vestro, per singulos annos in nativitatem Domini
reddere debeamus a predicta ecclesia sancti Laurenti denarios bonos expendiviles
numero duodecim tantum; et a mandato vestro venire debeamus hic Luca legem et
iustitia faciendum. et si nos vobis taliter non adimpleverimus sicut supra
legitur, aut suprascripta casa et res relassaverimus, vel si aput nos pegiorata
fuerit, spondeo cum meis heredes componere tibi, vel a subcessoribus tuis penam,
argentum soledos quadraginta, quia taliter inter nos conveni, et unde inter nos
due libelli Lopo notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Chauserami qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Bertaldus diaconus et
vicedomino subscripsi. + Ego Eriteo, rogatus a Causeramo, me teste subscripsi. +
Ego Vuitingo, rogatus a Causeramo, me teste subscripsi. + Ego Lamberto, rogatus
a Causeramo, me teste subscripsi. + Ego Cunimundo, rogatus a Causeramo, me teste
subscripsi. + Ego Teopaldo, rogatus a Causeramo, me teste subscripsi. + Ego Lopo
notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro
Hludovuicus imperator augusto, anno Christo propitio inperii eius vigisimo
tertio, quinto kalendas octubris, indictione sexta. manifestu sum ego
Chuniperto, filio bone memorie Balderichi, quia tu Ardimanno archipresbitero,
rectorem adque custodem ecclesie sancti Ipoliti sito loco Aniani prope Arno,
quod est plebe battismali, per cartula livellario nomine ad censum perexolvendum
dedisti mihi, id est duo casis et rebus illis massariciis, qui una ex ipse casa
et res esse videtur in loco ubi dicitur Manguniani, qui recta fuit per
Aidiprandulo, et illa alia casa et res esse videtur in loco ubi dicitur Monte
Teusperti, qui recta fuit per Ermipertulo, et sunt pertenentes ecclesie sancte
Marie que dicitur a Monte, qui est desub potestatem suprascripte ecclesie sancti
Ipoliti; nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi, vel ad
subcessoribus tuis ad parte ipsius ecclesie, per singulos annos in mense
september censum reddere et dare debeamus per nos, aut per misso nostro, ad
suprascripta ecclesia sancte Marie, vobis vel ad ministerialem vestrum qui in
ipsa ecclesia sancte Marie pre tempore fuerint, argentum denarios bonos
expendiviles numero quatraginta; et homines illis qui in ipsis casis abitantes
fuerint, a mandato vestro eos faciamus venire tres vices in annos ad predicta
ecclesia sancti Ipoliti legem et iustitiam faciendum tantum; et si nos vobis hec
omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerit adinpleta et
conservata, aut si suprascriptis casis et rebus relaxaverimus, vel si per nos
pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Chuniperto, una cum meis heredes,
conponere tibi qui supra Ardimanno archipresbitero, vel ad subcessoribus tuis,
penam, argentum soledos quinquaginta et post compositio data hunc libellum in
sua permaneant firmitatem, quia taliter inter nos convenit et duas inter nos
cartulas Adalpertum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Cunipertus in
hunc libello a me facto manu mea subscripsi. + Ego Rumualdo, rogatus a
Cuniperto, me teste subscripsi. + Ego Atrualdus notarius, rogatus a Chuniperto,
me teste subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus a Chuniperto, subscripsi. + Ego
Cristianus archipresbiter subscripsi. + Ego Roppertus, rogatus a Chuniperto, me
teste subscripsi. + Ego Petrus notarius, rogatus a Chuniperto, me teste
subscripsi. + Ego Fraiperto, rogatus a Chuniperto, subscripsi. + Ego Adalpertus
notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro
Hludovuicus imperator augusto, anno Christo propitio inperii eius vigisimo
tertio, quartum nonas octubris, indictione sexta. manifestu sum ego Sisemundo,
filio quondam Ansualdi, quia tu Danihel subdiaconus, filio bone memorie Andree,
per cartula livellario nomine ad censum perexolvendum dedisti mihi, id est res
illa in loco Cappelle quas Paulo ad manus suas abuit, pertenentes ecclesie
sancti Silvestri, quas tu per libellum abis da Ghisalmari, vasso domni
imperatori, tam terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, cultas res vel
incultas; omnia quantum in predicto loco Cappelle suprascripte ecclesie est
pertenentes et suprascripto Paulo exinde ad manus suas abuit, mihi eas dedisti
in integrum, tali ordinem ut da admodum in mea vel de meis heredes sint
potestatem eas abendi, inperandi, gubernandi, lavorandi, seo in omnibus
meliorandi, et nobis eas privato nomine usufructuandi; nisi tantum pro omni
censum et iustitia exinde tibi vel ad tuis heredes per singulos annos, in mense
martio, censum reddere debeamus hic Luca, ad casa abitationis vestre, argentum
denarios bonos expendiviles numero decem et octo, et uno pario pulli cum ovas
decem, et si oportum fuerit pro ipsa res a mandato vestro venire debeamus hic
Luca legem et iustitiam faciendum tantum; et si nos vobis hec omnia qualiter
superius legitur per singulos annos sic non fuerit adinpleta et conservata, aut
si suprascripta res relaxaverimus, vel si aput nos pegiorata fuerit, quod vos
eas per ipsum libellum abueritis, spondeo cum meis heredes conponere tibi, vel
ad tuis heredes, penam, argentum soledos viginti, quia taliter inter nos
convenit et duas inter nos cartulas Adalpertum notarium scribere rogavimus.
actum Luca. signum + manus Sisimundi qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego
Bertaldus diaconus et vicedomino subscripsi. + Ego Atrualdus notarius, rogatus a
Sisimundo, me teste subscripsi. + Ego Iohannes, rogatus a Sisimundo, me teste
subscripsi. + Ego Deusdede, rogatus a Sisimundo, me teste subscripsi. + Ego
Adalpertus notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno
nostro Hludovuicus imperator augusto, anno Christo propitio imperii eius
vigisimo tertio, quarto kalendas martii, indictione sexta. manifestu sum ego
Vuillerado, filio Ansiprande, quia tu Filippo presbitero, rector ecclesie Domini
et Salvatoris sito hic Luca, per cartula livellario nomine ad censum
perexsolvendum dedisti mihi, id est terris et vineis illis adque orto in loco
ubi dicitur Suricho prope ecclesie sancti Prosperii, pertenentes ipsius ecclesie
Domini et Salvatoris, quas ipsis rebus Vuitterado presbitero ad manus suas abere
videtur, quod sunt de vinee petiole tres in loco ubi dicitur Novellio, et
petiole de terre sex in ipso loco Novellio et in loco Canale et in loco
Planeggulo, et una petia de vinea et terra ubi dicitur Robbiola, seu et una
petia de virgario illo prope suprascripta ecclesia sancti Prosperii, et una
petiola de silva in loco ubi dicitur fonte Cardisianula, et una petiola de vinea
in loco prope casa Chuniperti quas suprascripto Vuitterado presbitero ad manus
suas abet, adque et una petiola de vinea ubi dicitur Prata Balbule, et una alia
petiola de vinea in ipso loco Suricho qui uno lato tenet in vinea Liuperti
clerici; has suprascriptis rebus quod sunt terris et vineis adque orto et silva
seu virgario pertinentes predicte ecclesie sancti Salvatoris, qualiter per
designatas locas legitur, mihi dedisti in integrum tali ordinem ut ego, vel meis
heredes, predictis rebus bene laborare et gubernare seu meliorare debeamus,
nobis privato nomine usufructuandi; nisi tantum pro omni censum et iustitia
exinde tibi, vel ad subcessoribus tuis, ad parte suprascripte ecclesie Domini et
Salvatoris censum reddere debeamus, per singulos annos in mense februario, hic
Luca ad suprascripta ecclesia Domini et Salvatoris, argentum denarios bonos
expendiviles numero duodecim, et a mandato vestro venire debeamus hic Luca ad
iustitiam faciendum tantum. et si a nos vobis taliter ut superius legitur per
singulos annos sic non fuerint adinpleta et conservata, aut si suprascriptis
rebus quas mihi dedisti relaxaverimus, vel si per nos pegiorata fuerit, spondeo
ego qui supra Vuillerado, una cum meis heredes, conponere tibi qui supra Filippo
presbitero, vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum soledos triginta, quia
taliter inter nos convenit et duas inter nos cartulas Georgium notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signum + manus Vuilleradu qui hunc cartula fieri rogavit.
+ Ego Petrus, rogatus a Vuillerado, me teste subscripsi. signum + manus
Vualfridi, filius quondam Vualprandi, testis. + Ego Fraiperto, rogatus a
Vuillerado, subscripsi. + Ego Teupaldus, rogatus a Vuillerado, me teste
subscripsi. Ghiselfridi notarius et schabinus subscripsi. + Ego Georgius
notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Hludovuicus imperator augusto, anno Christo propitio imperii eius vigisimo
tertio, octavo kalendas aprelis, indictione sexta. manifestu sum ego Ardimanno
gastaldus, filio bone memorie Ardimanni, quia tu Daniel subdiaconus, filio bone
memorie Andree, per cartula livellario nomine ad censum vobis perexolvendum
dedisti mihi, id est res tua illa quam abetis in loco Noniano quas tu per
libello abetis de parte Ghiselmari vasso domni imperatoris, et pertinens
ecclesie sancti Silvestri, tam terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, cultum
vel incultum; omnia quantum in ipso loco Noniano pertinens ecclesie sancti
Silvestri nobis dedisti in integrum, tali tinore suprascripta res in mea, vel de
meis heredes, sint et permaneat potestatem abendi, ravorare faciendi, privatum
nomine ussufructuandi; nisi tantum pro omni iustitia exinde tibi per singulos
annos per omne mense aprilis reddere debeamus per nos, aut per misso nostro, hic
Luca ad casa avitationis vestre, argentum denarios bono expendiviles numero
decem et octo tantum. et si nos vobis sic non adimpleverimus sicut supra
legitur, aut si suprascripta res relaxaverimus usque dum vos per ipso libello
abueritis, aut si per nos pegiorata fuerit, spondeo cum meis heredes conponere
tibi qui supra Daniel subdiaconus penam, argentum soledos triginta, quia taliter
inter nobis conveni et duas inter nobis libelli Atrualdum notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signum + manus Ardimanni gastaldi qui hanc cartula fieri
rogavimus. + Ego Leo, rogatus ab Ardimanno gastaldo, me teste subscripsi. + Ego
Petrus, rogatus ab Ardimanno gastaldo, me teste subscripsi. + Ego Richiprandus
notarius, rogatus ab Ardimanno gastaldo, me teste subscripsi. + Ego Teuprandus,
rogatus ab Ardimanno gastaldo, me teste subscripsi. Ghiselfridi notarius et
schabinus subscripsi. + Ego Atrualdus notarius post tradita conplevi et dedi. +
In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno Christo
propitio imperii eius vigisimo tertio pridiem kalendas aprilis indictione sexta.
manifestu sum ego Grimaldo, filio quondam Ghisolfi, quia tu Gherardus, gratia
Dei huius sancte Lucanem ecclesie humilis episcopus, per cartulam livellario
nomine dedisti mihi, id est casa et res illa in loco Tempaniano qui modo regitur
per Magnulo massario, et pertinens domui episcopatui vestro sancti Martini;
suprascripta casa cum terris, vineis, cultas res vel incultas, omnia quantum ad
ipsa casa est pertinentes mihi dedisti in integrum; simul et mihi dedisti casa
et res illa in loco Celle, qui regitur per Liulo, cum terris, vineis, culta res
vel incultas, omnia quantum ad ipsa casa est pertinentes in integrum, tali
tinore ut ego, vel meus heredes, suprascriptis casis et rebus bene laborare et
gubernare seo meliorare debeamus, et exinde tibi, vel ad supcessoribus tuis, a
parte ipsius episcopatui sancti Martini vobis, vel ad misso vestro, in ipso loco
reddere debeamus de ipsa casa et res in eodem loco Tempaniano medietatem vinum
puro a tertiam vices uba legitima calcata et indi vinatam, non pondo levando; et
de illa alia casa et res in suprascripto loco Celle, similiter vobis reddere
debeamus medietatem vinu puro a tertia vices uba legitima calcatam et indi
vinatam, nam non pondum levando; et homnem mense octuber vobis, vel a locoposito
vestro qui pre tempore ad ipso domu episcopo ordinatus fuerit, reddere debeamus
argentum denarios bonos expendiviles numero quinquaginta quattuor; et hominibus
illis qui in ipsa casa abitantes fuerit a mandato vestro venire faciamus hic
Luca legem et iustitiam faciendum tantum, et si misso vestro ibi per vindemmia
super palmentum venerit, nos eos recipere et gubernare debeamus. et si nos vobis
taliter non adimpleverimus sicut supra legitur, aut suprascriptis casis et rebus
relassaverimus, vel si aput nos pegiorate fuerit, spondeo ego qui supra
Grimaldo, una cum meis heredes, conponere tibi qui supra Gherardus episcopus,
vel a subcessoribus tuis penam, argentum soledos quadraginta, quia taliter inter
nos convenit et duas inter nos cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum
Luca. signum + manus Grimaldi qui hunc libello fieri rogavit. + Ego Teuprandus,
rogatus ad Grimaldo, me teste subscripsi. + Ego Ermiteo, rogatus ad Grimaldo,
manus mea subscripsi. + Ego Adalfridi notarius, rogatus ad Grimaldo, me teste
subscripsi. + Ego Teupertu, rogatus ad Grimaldo, me teste subscripsi. + Ego
Eriteo, rogatus a Grimaldo, me teste subscripsi. + Ego Petrus, rogatus ad
Grimaldo, me teste subscripsi. + Ego Cristianus archipresbiter subscripsi.
signum + manus Rachiperti, filio quondam Rachiperti, testis. + Ego Cunimundu
scavinu subscripsi. + Ego Lopo notarius post traditam conplevi et dedi. + Ego
Filippus presbiter et vicedominus subscripsi. + In Dei nomine regnante domno
nostro Hlodovuicus imperator augusto, anno Christo propitio imperii eius
vigisimo tertio, tertio idus aprilis, indictio sexta. spondeo adque promitto per
hanc cartulam ego Vuinichisi presbitero, filio bone memorie Hunichisi, tibi
domno Gherardo, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie episcopus, ut per omnes
mense martio tibi, vel ad subcessores tuos aut a locusposito vestros qui in ipso
episcupatui fuerit, dare promitto argentum soledos triginta de bonos denarios
expendiviles, duodecim denarios per singulos soledos inputatos. unde repromitto
ego qui supra Vuinichisi presbitero tibi domno Gherardo episcopus, vel ad
subcessoribus tuis, si per omnes mense martio vobis [--] aut a locoposito vestro
suprascripti triginta soledos non dederimus, qualiter supra promisi, de tales
denarios quales in die illa per caput melius fuerint expendivilis hic Luca,
spondeo me conponere tibi, vel ad subcessores tuos, de quale annos vobis eos non
dederimus in duplum; et hanc promissio in sua permaneat firmitate, quia sic
conplacuit animo meo et Petrum notarium scribere rogavi. actum Lucae. ego
Vuinighisi presbiter in hac promissio a me facta manu mea subscribsi. + Ego
Eriteo, rogatus a Vuinigisi presbitero, me teste subscripsi. + Ego Iohannes
schavinus subscripsi. + Ego Roppertus, rogatus a Vuinighisi presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Georgius notarius, rogatus a Vuinighisi presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Roppaldo, rogatus a Vuinichisi, me teste subscripsi. + Ego
Petrus notarius post tradita conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno
nostro Hludovuicus imperator augusto, anno Christo propitio inperii eius
vigisimo tertio, sexto decimo kalendas magias, indictione sexta. repromitto per
hanc cartula ego Martino presbitero, filio quondam Venerandi, tibi Gherardus,
gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, ut ego semper in
mense martio tibi, vel subcessoribus tuis, dare et perexolvere promitto argentum
soledos quinque de bonos denarios expendiviles, duodecim denarios per singulos
soledos rationatos; unde repromitto ego qui supra Martino presbitero tibi qui
supra Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, aut eidem homini qui hunc
scriptum pre manibus abuerit et eum nobis ostiderit; aut si nos vobis
suprascriptos quinque soledos in predicto mense martio per singulos annos non
dedero et non perexolsero ad parte sancti Martini de bonos denarios
expendiviles, quale per civitatem ista Lucense per caput melius fuerit
expendiviles, spondeo ego qui supra Martino conponere tibi qui supra Gherardus
episcopus, vel ad subcessoribus tuis, suprascriptos soledos de quale anno vobis
menime dederimus in duplum, et hec promissio in sua permaneat firmitatem. et
Adalpertum notarium scribere rogavi. actum Luca. ego Martinus presbitero in unc
scriptum ad me factum manu mea subscripsi. + Ego Stefanus, rogatus a Martino
presbiter, me teste subscripsi. + Ego Fraipertus, rogatus a Martino presbitero,
subscripsi. + Ego Petrus notarius, rogatus a Martino presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Adalbertus, rogatus a Martino presbitero, me teste subscripsi.
+ Ego Roffridi notarius, rogatus a Martino presbitero, me teste subscripsi. +
Ego Cunimundus scavinus subscripsi. + Ego Adalpertus notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus inperator
augusto, anno Deo propitio imperii eius vigisimo tertio, octavo kalendas magias,
indictione sexta. spondeo et per hanc cartulam promitto ego Alpari presbitero,
filio quondam Lucci, tibi domno Gherardus, gratia Dei uihus sancte Lucane
ecclesie humilis episcopus, ut da admodum dum vita mea fuerit ego tibi, vel ad
suscessoribus tuis aut ad locoposito vestro, dare debeam hic Luca ad ipso domus
episcoporum argentum denarios triginta et sex boni, dum ego abuero plebe sancti
Pauli in vico Panucculorum in mense martio. unde repromitto ego qui supra Alpari
presbitero tibi domno Gherardus episcopus, vel ad suscessoribus tuis, ut si ego
dum vita mea fueri vobis, vel ad locoposito vestro, per omnes mense martio
suprascripti triginta et sex denarios non dederimus et non perexolserimus, de
tales denarios quales tunc tempore plus melioris fuerit expendivilis, dum ipsa
plebe abuero, spondeo ego qui supra Alpari presbitero conponere tibi, vel ad
suscessoribus tuis, predicti denarios de quale anno vobis non dederimus in
duplum; et hec promissio dum vita mea fuerit in sua permaneat firmitate, quia in
tale ordine hanc promissio Roffridi notarium scribere rogavi. actum Luca. ego
Alpari presbiter in ach promissione a me facta manu mea subcripsi. + Ego
Georgius notarius, rogatus ab Alpari presbitero, me teste subscripsi. ego
Himalfridi notarius, rogatus ab Alpari presbitero, me teste subscripsi. + Ego
Erminperto, rogatus ab Alpari presbitero, me teste subscripsi. + Ego Iohannes
schavino subscripsi. + Ego Lamperto, rogatus ab Alpari presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Roffridi notarius pos traditam conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno Christo
propitio inperii eius vigisimo quarto, octavo idus magias, indictione sexta.
unde repromittimus nos qui supra germani, una cum nostris heredibus, tibi qui
supra domno Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, si suprascriptis
casis et rebus intentione averimus aut retolli vel subtragi quesierimus per
quolibet ingenio, spondimus nos vobis conponere penam, argentum soledos quatuor
centos, quia taliter inter nobis conveni, et pro confirmatione Atrualdum
notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Gumfridi presbiter in ac
promissio a nos facta manus meas subscripsi. + Ego Petrus in anc promisio a nos
facta manu mea subscripsi. + Ego Milo, rogatus a suprascripti germani, me teste
subscripsi. + Ego Eriteo, rogato a suprascripti germani, me teste subscripsi.
signum + manus Iohannes scavini. + Ego Erteo, rogatus a suprascripti germani,
manus mea subscripsi. + Ego Teupaldus, rogatus a suprascripti germani, me teste
subscripsi. + Ego Atrualdus notarius pos tradita conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Hlodovuicus inperatore augusto, anno Christo
propitio imperii eius vigisimo quarto, septimo idus magii, indictione sexta.
manifesti sum nos Ouriprando, filio bone memorie Ildi, seo Urso, filio bone
memorie Ouriprandi, adque Dominico et Rachifuso germani, filiis quondam
Guiprandi, seo Urso, filio quondam Iohannis, quia tu Gherardo, gratia Dei huius
sancte Lucane ecclesie episcopus, per cartula livellario nomine ad laborandum
dedisti nobis id est una petia de vinea illa domnicata in loco Murriano, qui est
pertinentes episcopatui vestri, qui capo uno tenet in vinea sancti Fridiani,
alio capo tenet in fossa, lato uno tenet in terra sancti Petri, et alio lato
tenet in vinea sancti Fridiani; petia ipsa de vinea, qualiter circumdata est per
designatas locas, nobis eas livellario nomine dedisti in integrum, una cum
virgario illo qui est a latere de ipsa vinea; exceptasti exinde arboribus de
olive, que in vestra reservaste potestatem faciendum quot volueritis; nam
suprascripta vinea et silva nobis eas dedisti in integrum, in eo tinore ut nos,
vel nostris heredes, suprascripta vinea bene laborare et gubernare seo meliorare
debeamus; et exinde tibi, vel ad subcessoribus tuis, a parte prefati episcopatui
vestri per singulos annos in ipso loco retdere debeamus medietate vinum purum et
lora, et super palmentum misso vestro bene recipere et gubernare debeamus
tantum; et si nos vobis sic non adimpleverimus qualiter superius legitur, et nos
suprascripta petia de vinea relaxaverimus, aut si aput nos pegiorata fuerit,
spondimus nos cum nostris heredes conponere tibi qui supra Gherardo episcopus,
vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter
inter nos convenit et duas inter nos cartulas Petrum notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signa + + + + + manus Ouriprandi et Ursi et Dominichi et
Rachifusi seo Ursi qui hanc cartulam fieri rogaverunt. + Ego Alateo, rogatus ab
Ouriprando et Urso et suprascripti germani e Ursi, me teste subscripsi. + Ego
Lamberto, rogatus ab Ouriprando et Urso et a suprascripti germani et Ursu, me
teste subscripsi. signum + manus Hebruardi, de loco Lonata, testis. + Ego
Alboni, rogatus ab Ouriprando et Urso et a suprascripti germani e ab Urso, me
teste subscripsi. + Ego Petrus notarius post traditam conplevi et dedi. + Ego
Filippus presbiter et vicedomino subscripsi. In Dei nomine regnante domno nostro
Hludovuicus imperator augusto, anno Christo propitio imperii eius vigisimo
quarto, sexto idus magias, indictione sexta. manifestu sum ego Ebruardo, filio
quondam Unsimi, quia tu Gherardus, gratia Dei uius sancte Lucane ecclesie
humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum vobis perexolvendum
dedisti mihi, id est duo case massaricies quas abetis ubi dicitur prope ecclesie
sancti Genuarii, qui pertenens episcopatui vestri sancti Martini; una ex ipsa
casa regere videbatur per Leufridi; illa alia casa regere videbatur per
Alprandulo; suprascripte duo case cum fundamentis et universis fabricis suis,
curtis, ortis, terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, cultas res vel
incultas, omnia et in omnibus rebus quantum ad suprascripte duo case est
pertenentes mihi dedisti in integrum tali tinore ut, dum vita Mone sorori mee
fuerit, suprascriptis casis et rebus in mea sint et permaneat potestatem eas
abendi, possidendi, lavorare faciendi, privato nomine ussufructuandi, ita
melioretur et non pegioretur; nisi tantum pro omni iustitia exinde tibi, vel ad
subcessoribus tuis, ad parte episcopatui vestri sancti Martini hic Luca reddere
debeamus per omne mense magio argentum denarios bono expendiviles numero
triginta sex tantum, et hominis illis qui in ipsis casis abitantes fuerit, ad
mandato vestro eos venire faciamus hic Luca lege et iustitia faciendum; et si
nos vobis usque dum vita Mone sorori mee fuerit sic non adimpleverimus sicut
supra legitur, aut si suprascriptis casis et rebus relaxaverimus, aut si adput
nos pegiorate fuerit, spondeo ego qui supra Ebroardo conponere tibi, vel ad
subcessoribus tuis, penam, argentum soledos viginti, quia taliter inter nobis
conveni et duas inter nobis libelli Atrualdum notarium scribere rogavimus. actum
Luca. signum + manus Ebruardi qui hanc cartula fieri rogavimus. ego Alpertus,
rogatus ab Ebruardo, me teste subscripsi. + Ego Ermiteo, rogatus ab Ebruardo,
manus mea subscripsi. + Ego Lamberto, rogatus ab Ebruardo, manus mea subscripsi.
+ Ego Alboni, rogatus ab Ebruardu, me teste subscripsi. + Ego Filippus presbiter
et vicedomino subscripsi. + Ego Atrualdus notarius post tradita conplevi et
dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno
Christo propitio inperii eius vigisimo quarto, sexto idus magii, indictione
sexta. manifestu sum ego Ebrimundo ex genere Francorum, filio quondam Agelmund,
quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus,
per cartula livellario ordinem ad censum perexolvendum dedisti mihi, id est
casis et rebus illis in loco et finibus Campo Kasioli pertenens ecclesie vestre
sancti Petri que dicitur Sumaldi qui est desub potestatem episcopatui vestri
sancti Martini, quas Ramnolfo presbitero ad manus suas abuit; casis vero ipsis
cum terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultas res vel
incultas, omnia et in omnibus rebus quantum in predicto loco Campo Kasioli vel
in Lunensis finibus suprascripte ecclesie sancti Petri que dicitur Sumualdi est
pertenentes, mihi eas dedisti in integrum, tali ordinem ut da admodum in mea vel
de meis heredes sint et permaneant potestatem omnibus suprascriptis casis et
rebus abendi, possidendi, inperandi, laborare faciendi et usufructuandi, ita ut
melioretur nam non pegioretur; nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde
tibi, vel ad subcessoribus tuis, ad parte ipsius episcopatui vestro sancti
Martini per singulos annos in mense magio censum reddere debeamus hic Luca ad
ipso domo per nos, aut per misso nostro, vobis, vel ad ministerialem vestrum qui
in ipso domo pre tempore abueritis, argentum denarios bonos expendiviles numero
triginta sex; et homines illos qui in ipsis casis abitantes fuerit, a mandato
vestro eos faciamus venire hic Luca ad legem et iustitiam faciendum tantum. et
si nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non
fuerit adinpleta et conservata, aut si suprascriptis casis et rebus quas mihi
dedisti relaxaverimus, vel si aput nos pegiorata aut subtracta fuerit, spondeo
ego qui supra Ebrimundo, una cum meis heredes, conponere tibi qui supra
Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum soledos
sexaginta, quia taliter inter nos convenit, et duas inter nos cartulas
Adalpertum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Ebrimundi qui
hunc libellum fieri rogavit. + Ego Ermiteo, rogatus ab Ebrimundo, manus mea
subscripsi. signum + manus Dadoni ex genere Francorum, testis. + Ego Eriteo,
rogatus ab Ebrimundo, me teste subscripsi. signum + manus Ebruardi, filio
quondam Ansimi de Lunata, testis. + Ego Perisundo, rogatus at Ebriimundo, me
teste subscripsi. + Ego Cristianus archipresbiter subscripsi. + Ego Filippus
presbiter et vicedomino subscripsi. + Ego Adalpertus notarius post traditam
conplevi et dedi. In nomine Domini, dum Adalbertus dux resedisset in iudicio hic
civitate Luca, in caminata de curte ducalis, una cum Ghiselfridi et Iohannes,
seo alio Iohannes scabinis, ad singulorum hominum causas audiendum et
deliberandum, ubi nobiscum aderant Chunerado et Sisemundi, seo Fraiperto vassi
domni imperatori, Fraolmi, Flaiperto clerico, Auberto, Auderamo, Adalpaldo,
Ardolfo, Aufridi, Hilmerando, Aliprando et Filippo germani, Ermiteo, Alateo,
Ato, Petrus de Vuamo, Adalfridi, Georgius et Adalpertus notarius, Rapprando que
Ato vocatur, Teuperto, Teutpaldo, Lucifridi, Ostrifuso et reliqui plures. ibi
que nostris presentia veniebat Firmo, filio bone memorie Gumperti, et ex aliam
parte Eriteo, advocatus episcopatui sancti Martini. cepit ipse Firmo dicere:
volo iustitiam accipere ab isto Eriteo advocatus, eo quod parte ecclesie sancti
Martini domus epischuporum abet et detinet casis et rebus illis in loco et
finibus Turingo quas mihi pertinere debunt per istas cartulas, quas hic pre
manibus abeo; faciatis eas legi. et cum eas legi fecissemus, contenebatur in
unam ex ipse cartule, inter reliquas, qualiter quondam Uppertus diaconus, filio
quondam Fratelli, per cartulam venundavera et tradiderat Chuniperti et Ghisulfi
diacono germani, filii bone memorie Romualdi, id est casa et curte sua domnicata
quas abuit in loco et finibus Turingo, cum fundamentis et universis fabricis
suis, seo curtis, ortis, terris, vineis, silvis, virgareis, pratis, pascuis,
cultum vel incultum, tam domnicatas quam et massaricias; omnia quantum ei in
suprascripto loco et finibus Turingo per quocumque ordinem, sive de ecclesia aut
de quolibet partem erat pertinentes, aut pertinere debentur, in integrum eidem
Chuniperti et Ghisulfi diacono venundaverat et tradiderant, et manifestaverat se
exinde ab eis pretium recepisset, argentum soledos mille in prefinito. et
cartula ipsa scripta fuerat ex manibus quondam Rachifonsi notarii, anno imperii
domni nostri Hlotharii magni imperatoris Deo propitio imperii eius postquam in
Italia ingressus est vigensimo quarto, tertium nonas magii, indictione nona,
erat que a testibus roborata, et pos traditam conpleta. in alia vero iudicati
cartula contenebatur, inter ceteras, qualiter suprascripto Ghisulfo diacono pro
anime sue remedium iudicaverat adque confirmaverat in potestate suprascripti
Firmi, id est portionem sua de casa et curte domnicata in prenominato loco et
finibus Turingo, cum fundamentis et universis fabricis suis, seo curtis, ortis,
terris, vineis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultum vel incultum, tam
domnicatas quam et massaricias; omnia quantum eidem Upperti diacono in
suprascripto loco et finibus Turingo per quocunque ordine sive de ecclesia aut
de quelibet parte fuit pertinentes aut pertinere debentur, et eidem Ghisulfi
diacono et Chuniperti per memorata cartula ad suprascripto Uppertus diaconus ex
conparatione obvenerat, et in ea contenebatur suam portionem ex integra, quantum
ei per iam dicta cartula pertenuit, una cum portionem de ipsa cartula in eodem
Firmo pervenerat, quatenus a presenti die in eiusdem Firmi vel de eius
heredibus, aut de illum homines cui eas dedisserunt, fuisse potestatem abendi,
inperandi, gubernandi, lavorare faciendi et usufructuandi et, si oportum
fuisset, licentiam et potestatem abuisset exinde per iudicio causas agere,
querimonia facere, responsum reddere hac fine ponere modis omnibus, qualiter
iuxta lege melius potuisset, et quandoque tempore voluisset, tam in vita eius
quam et post eius decesso potestatem abuisset, eas vendendi et dispensandi
qualiter voluisset et qualiter exinde fecisset, tam in vita eius, quam et post
eius decesso, stabile permansisset. et cartula ipsa iudicati scripta fuerat ex
manibus [--], anno domni nostri Hludovuici magni imperatoris vigisimo secundo,
kalendas magias, indictione quarta; erat que a testibus roborata et pos traditam
conpleta. cartula ipsa relecta interrogavimus ipso Eriteo advocatus, quit ex hoc
dicere voluisset. quibus ipse dixit: nescio casis et rebus ipsis de quas dicis.
cum hoc dixisset, tunc per nostrum iudicium dedit ipse Firmo Eriteo avocatus
vuadiam de casis et rebus ipsis mustrandi; et Eriteo dedit ei vuadiam paratus
esset res ipsa videndi et remeare ad placito ponendi exinde rationem; posuerunt
inter se fideiussore et constituto. in constituta vero die utraque parte reversi
sunt ante nos in iudicio. cepit ipse Firmo dicere: ecce me paratus sum tibi
Eriteo advocatus, ut ponas mihi rationem de casis et rebus ipsis, quas ei
mustravi. et superaccessimus ad hec. dicebat ipse Eriteo advocatus: vere casis
et rebus ipsis quas iste Firmo requirit abe et detinet parte episcopatui sancti
Martini; set volo inquirere pars ipsius episcupatui, si per possessionem, aut
per monimem, aut pro qua rationem eas detinere videtur. et dum taliter dixisset,
tunc per nostrum iudicium dedit ipse Eriteo avocatus vuadiam eidem Firmi
inquirendi parte ipsius episcupatui sancti Martini pro quit eas aberet et
detineret et venire ad placito mittere ei exinde rationem, et Firmo dedi ei
vuadiam paratus esse; posuerunt inter se fideiussore et constituto. igitur in
constituta vero die utraque parte reversi sunt in curte ipsius episcupatui
sancti Martini, presentia Gherardi huius sancte Lucane ecclesie humilis
episcopus seo ante nos qui supra schabinis, ubi nobiscum aderant suprascripto
Chunerado [--], Fraolmi, Flaiperto clerico, Adalpaldo, Roppaldo, Petrus,
Aufridi, Teupaldo, Adalpaldo et Roppaldo germani, Isimbaldo et Vuillerado
germani, Ermiteo, Teuperto, Ostrifuso, Alperto, Aliprando [--], Imelfridi
notario, Petro, Lucifridi, Racchauso, Odalperto, Petriperto, Sisimundo,
Altiprando, Andrea notario, Atripaldo et reliqui. cepit ipse Firmo dicere: ecce
me paratus ab isto Eriteo advocatus ut ponas mihi rationem de casis et rebus
illis in loco et finibus Turingo, sicut mihi vuadiam dedi et mihi pertinere
debunt per istas cartulas. faciatis eas iterum legi. et cum eas iterum legi
fecissemus, contenebatur in eis sicut superius insertum est. cartule ipse
relecte, interrogavimus ipso Eriteo advocatus quit ex oc respondere voluisset.
quibus ipse dixit: vere casis et rebus ipsis abuit parte suprascripti
episcupatui sancti Martini ad proprietatem. dum ipse Eriteo advocatus taliter
dixisset, interrogavimus eos si potuisset per testes adprobare sicut dicebat, ad
non [verb]. quibus ipse dixit quod per testes hoc adprobare non potuisset. tunc
interrogavimus ipse Firmo si potuisset adprobare per testes qualiter
suprascripto Ghisolfus diaconus, de cuius parte ipse Firmo cartulam ostendebat,
abuisset casis et rebus ipsis infra isti triginta annos ad proprietatem. ipse
Firmo respondit quod adprobare potuisset. dum ipse Firmo taliter dixisset, tunc
nos qui supra iudices iudicavimus et vuadiam dare fecimus ipso Firmo eidem
Eritei advocatus de tale adprobatione facendum sicut dicebat. Eriteo advocatus
fecimus ei dare vuadiam paratus esset testes ipsos recipiendum et venire sic
admonitus, si potuisset, testes ipsos reprobandi. posuerunt inter se fideiussore
et constituto. igitur in constituta die venerunt ante nos in iudicio. cepit ipse
Eriteo advocatus dicere: ecce me paratus ab isto Firmo testes ipsos recipiendum
sicut mihi vuadiam dedi. tunc ipse Firmo continuo ante nos professus dixit:
professio hec facta, rectum paruit nobis qui supra iudicibus, una cum reliqui
nobiscum adesentibus ita iudicavimus, ut liceat parte sancti Martini abere et
tenere suprascriptis casis et rebus ipsis sine contradictione suprascripti
Firmi. nam ipse Firmo iusta suas professione et manifestationem permaneat exinde
contentos et remotos. unde hanc noticiam [--] notarium scribere commonuimus,
anno imperii domni nostri Hludovuici magni inperatoris Deo propitio inperii eius
vigisimo quarto, quinto kalendas iulias, indictione sexta. + Ego Ghiselfridi
schabinus in is hactis interfui. + Ego Iohannes schavino in is hactis interfui.
+ Sisemundo ibi fui. + Ego Iohannes schabinus, filio bone memorie Atripaldi, qui
in is hactis interfui. + Ego Fraipertus ibi fui. + Ego Teupertus ibi fui. signum
+ manus Auberti qui ibi fuit. signum + manus Trassimanni qui ibi fuit. + Ego
Ermiteo ibi fui. + Ego Aufridi ibi fui. + Ego Chuneradus ibi fui. + Ego
Aliprandu, ibi fui. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator
augusto, anno Christo propitio imperii eius vigisimo quarto, duodecimo kalendas
augustas, indictione [--] sexta. manifestu sum ego Cristiano, filio quondam
Auriprandi, quia Gherardus, gratia Dei uius sancte Lucane ecclesie umilis
episcopus, per cartula livellario nomine firmasti me, id est casa et res illa in
loco Poitio qui pertenens episcopatui vestri sancti Martini et ego modo ad manus
mea abeo; casa vero ipsa cum fundamento, curte, orto, terris, vineis, olivis,
silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultum vel incultum, omnia quantum ad ipsa
casa est pertenentes, et ego modo exinde ad manus mea abeo, mihi dedisti in
integrum tali tinore ut ego, vel meis heredes, in ipsa casa residere et abitare
debeamus; tam ipsa casa quam et res per singulos annos bene laborare et
gubernare et in omnibus meliorare debeamus; nisi tantum pro omni iustitia exinde
tibi, vel ad subcessoribus tuis, ad parte episcopatui vestri sancti Martini per
singulos annos angaria facere debeamus, per omnes edomadas dies tres ubique
autilitas fuerit in circo Luca, et per omne cena Domini reddere debeamus pullos
duo, ovas decem hic Luca, et ad mandato vestro venire debeamus hic Luca lege et
iustitia faciendum tantum. et si nos vobis sic non adimpleverimus sicut supra
legitur, aut si suprascripta casa vel res relaxaverimus, aut si adput vos
pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Cristiano, una cum meis heredes,
conponere tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, penam,
argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nobis conveni et duas inter
nobis libelli Atrualdum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Cristiani qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego Teopaldo, rogatus a Cristiano,
me teste subscripsi. + Ego Alateo, rogatus a Cristiano, me teste subscripsi. ego
Lopo notarius, rogatus a Cristiano, me teste subscripsi. signum + manus
Albollfi, filio quondam Uberti, testis. + Ego Lamberto, rogatus a Cristiano, me
teste subscripsi. + Ego Cunimundu, rogatus a Cristiano, me teste subscripsi. +
Ego Atrualdus notarius post tradita complevi et dedi. In Dei nomine regnante
domno nostro Hludovuicus, imperator augusto, anno Deo propitio imperii eius
vigisimo quarto, pridie idus augustas, indictione sexta. manifestu sum ego
Luciprando, filio quondam Ouriperti, quia tu Gherardus, gratia Dei sancte
Lucanem ecclesie episcopo, per cartula livellario nomine firmasti me, id est in
casa et res illa in loco ubi vocitatur Campulo, quam regitur per me ipso et
pertinens domui episcopatui vestro sancti Martini; casa vero ipsa cum terris,
vineis, silvis, virgariis, pratis, pascuis, culta res vel incultas, omnia
quantum ad ipsa casa est pertinentes et ego exinde a manus mea abere visu sum,
mihi dedisti in integrum tali tinore ut ego, vel meis heredes, in ipsa casa
residere et abitare debeamus; et tam ipsa casa quam et res quas mihi dedisti
bene laborare et gubernare seo meliorare debeamus; fruges vero exinde nobis
privato abere et fruere debeamus; nisi tantum pro homni censum et iustitia
exinde tibi, vel ad subcessoribus tuis, a partem ipsius episcopatui sancti
Martini per singulos annos vobis, vel ad ministeriales vestro qui pre tempore
ibidem misso fuerit, per homne mense augusto reddere debeamus argentum denarios
bonos expendivilis numero quatuordecim tantum; et a mandato vestro venire
debeamus ad Luca legem et iustitiam faciendum. et si a nos vobis hec homnia
qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adimpleta et
conservata, aut si suprascripta casa et res foris exierimus alibi ad abitandum
vel si adput nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Luciprando, una cum
meis heredibus, conponere tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad
subcessoribus tuis, penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter nos
convenit et duas inter nos cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum in
loco Bassilica prope ecclesie sancti Cassiani. signum + manus Luciprandi qui
hunc libello fieri rogavit. + Ego Lamberto, rogatus a Luciprando, me teste
subscripsi. + Ego Alateo, rogatus a Luciprando, me teste subscripsi. signum +
manus Ebruardi, filio quondam Ansani, testis. signum + manus Albolfi, filio
quondam Filuarti, testis. + Ego Cunimundo, rogatus a Luciprando, me teste
subscripsi. + Ego Lopo notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei nomine
regnante domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno Christo propitio
inperii eius vigisimo quarto, nono kalendas septembris, indictione sexta.
manifestu [verb] ego Grimaldo, filio bone memorie Alboni, quia convenit mihi una
tecum Daiprando diacono, rectorem ecclesie beatissimi sancti Petri apostolorum
principis sita foras civitate ista Lucense, ut inter nos de aliquantis casis et
rebus comutationem facere deberemus, sicut et factum est. proinde ego qui supra
Grimaldo per hanc cartula in comutationem dare videor tibi qui supra Daiprando
diacono ad pars ipsius ecclesie, id est duo casalinis meis illis ubi fuerint
casas cum res mea illa in loco et finibus Verriana prope plebe sancti Gervasi,
quas Silvester presbitero et Petrus ad laborandum ad manus suas abere videtur et
mihi per cartula ex comparationem obvenerant ad Raineri clerico, filio bone
memorie Vuilleradi clerici de Sena; predictis duos casalinis cum fundamentis seo
lignamen et edeficiis quas infra ipsis rebus esse videtur, cum curtis, ortis,
terris, vineis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis,
omnia quantum ad ambas ipsas casalinas est pertenentes et suprascripto Silvester
presbitero et Petrus exinde ad laborandum ad manus suas abere videtur, vel
quantum mihi in suprascripto loco et finibus Verriana est pertenentes, in
integrum tibi eas in comutationem dare videor ad pars ipsius ecclesie sancti
Petri; et pro suprascriptis casalinis et rebus, quas tibi in comutationem dedi
ad pars ipsius ecclesie, recepi ad te in comutationem de pars suprascripte
ecclesie sancti Petri, id est duo casis et rebus illis massariciis in loco ubi
dicitur Papariano prope fluvio Neure, qui recte fuerunt per Garisindulo et
germano suo, et modo eas regere videtur per filiis et nepotibus eorum, et ipsis
casis et rebus perteneant suprascripte ecclesie sancti Petri; ubi et super hanc
comutationem, secundum legem, Gherardus episcopus direxsi misso suo, id est
Rachimundo archipresbiter, et Adalbertus dux direxsi misso suo, id est Heriteo,
qui ambulaverunt et providerunt adque renuntiaverunt qualiter meliorata
comutationem dedi ad pars ipsius ecclesie sancti Petri quam recipisset, ut magis
omni tempore hanc comutatio stabilem persistant; unde repromitto ego qui supra
Grimaldo, una cum meis heredes, tibi qui supra Daiprando diacono, vel ad
subcessoribus tuis aut eidem homini cui vos suprascriptis casalinis et rebus
quas tibi in comutationem dedi dederitis, vobis eas aliquando tempore in aliquo
exinde intentionaverimus aut retolli vel subtragi quesierimus per quolibet
ingenium, vel da omnes homines eam vobis defendere non potuerimus, spondeo ego
qui supra Grimaldo, una cum meis heredes, conponere tibi qui supra Daiprando
diacono, vel ad subcessoribus tuis aut cui vos suprascriptis casalinis et rebus
quas tibi in comutationem ad parte suprascripte ecclesie dedi dederitis in
duplum in ferquidem loco sub estimationem quales tunc fuerint, quia taliter
inter nos convenit et duas inter nos cartulas Adalpertum notarium scribere
rogavimus. actum Luca. + Ego Grimaldus in anc commotatio ad me facto manus mea
subscripsi. Gherardus, gratia Dei episcopus, in hac commutatione manu mea
subscripsi. + Ego Rachimundu archipresbitero, sicut de me supra legitur, misus
fui. + Ego Eriteo, sicut de me supra legitur, missus fui. + Ego Adalfridi
notarius, rogatus a Grimaldo, me teste subscripsi. + Ego Andrea, rogatus a
Grimaldo, me teste subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus a Grimaldo, subscripsi. +
Ego Iohannes schavino subscripsi. + Ego Sisemundo, rogatus a Grimaldo,
subscripsi. + Ego Andreas notarius, rogatus a Grimaldo, me teste subscripsi. ego
Himalfridi notarius, rogatus a Grimaldo, me teste subscripsi. + Ego Adalpertus
notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Hludovuicus imperator augusto, anno Deo propitio imperii eius vigisimo quarto,
septimo idus octubris, indictione septima. manifestu sum ego Ildeprandus in Dei
nomine comes, filio bone memorie Eribrandi, quia convenit mihi una tecum
Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, ut inter
nos comutationem facere deberemus de aliquantis rebus, sicut et factum est.
proinde ego qui supra Ildeprandus comes in comutationem dare videor tibi qui
supra Gherardus episcopus, ad pars episcupatui vestri sancti Martini, id est una
petia de terra mea illa quam abeo in loco ubi dicitur Cafagio Alisi, qui capo
uno tenet in terra qui furit quondam Rodegarii diaconi clerici, aliquantum in
terra Eribrandi, germano meo, alio capo tenet in terra Chausiprandi Versiciano,
lato uno tenet in terra Iohannis et Roffridi, alio lato tenet in terra sancti
Petri, simul et una petia de terra mea in ipso loco ad Cafagio Alisi, prope
suprascripta terra, petia ipsa in integrum; simul et tibi dare videor ad pars
ipsius episcupatui una alia petia de terra mea in loco Rocta, qui capo uno tenet
in via, alio capo tenet in terra de filii quondam Ardi, lato uno tenet in terra
Roppaldi, alio lato tenet in terra de filii quondam Atrifusi; simul una alia
petia de terra mea illa quas abeo in ipso loco Rocta, qui capo uno cum uno lato
tenet in terra Sisemundi, alio capo cum alio lato tenet in terra Roppaldi;
suprascripte petie de terra qualiter circundate sunt per designatas locas
integrum, cesis et omnibus arboribus suis, tibi eas in comutationem dare videor
ad pars ipsius episcupatui in integrum. pro quibus a te in comutationem recepi
de pars ipsius episcupatu sancti Martini, id est una petia de terra illa in loco
Mari pertinens ipsius episcupatui vestri sancti Martini, qui capo uno tenet in
terra de filii quondam Daniel, alio capo tenet in terra mea qui supra Ildeprando
comes, lato uno tenet in rivo Frasula, alio lato tenet in via publica;
suprascripta petia de terra qualiter circundata est per designatas locas, una
cum cesis et omnibus arboribus suis, in integrum ad te eas in comutationem
recepi da pars ipsius episcupatui in integrum. ubi et super hanc comutationem tu
qui supra Gherardus episcopus direxisti missos tuos; i sunt Alateo et Ermiteo;
et Adalbertus dux derexit misso suo, id est Aggelmanno, qui ambulaverunt et
previderunt adque renuntiaverunt quod meliorata res dedi ad parte ipsius
episcupatui sancti Martini quam recipisse, ut magis omni tempore han comutatio
firma et stabile permaneat. unde repromitto ego qui supra Ildeprandus comes, cum
meis heredes, tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, aut
cui vos suprascripte terre quas tibi supra dedi dederitis, aliquando tempore
vobis eas intentionaverimus aut subtragi quesierimus per quolibet ingenio, et
eam vobis ab omni homines defendere non potuerimus, spondimus nos vobis
conponere suprascripte terre quas tibi supra dedi in duplum, in ferquidem loco
sub estimatione quales tunc fuerit, quia taliter inter nos conveni unde inter
nos duas cartulas Roffridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego
Ildiprandus comes a me facta in ac comutacione subscripsi. + Ego Alateo, sicut
de me super legitur, misus fui, manu mea subscripsi. + Ego Ermiteo, sicut de me
super legitur, missus fui, manus mea subscripsi. signum + manus Aggelmanni qui
sicut super legitur missus fuit. + Ego Iohannes schabinus subscripsi. + Ego
Sichifridi, rogatus a Ildeprandus comis, me teste subscripsi. + Ego Vualprando,
rogatus ad Ildiprando comis, me teste subscripsi. + Ego Eriteo, rogatus ab
Ildibrando comis, me teste subscripsi. + Ego Sicherado, rogatus ab Ildiprando
comis, me teste subscripsi. + Ego Lopo notarius, rogatus ab Ildiprando comis, me
teste subscripsi. + Ego Roffridi notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei
nomine regnante domno nostro HIudovuicus imperator augusto, anno Christo
propitio inperii eius vigisimo quarto, duodecimo kalendas novembris, indictione
septima. manifestu sum ego Ildiperto, filio bone memorie Rachiperti, quia tu
Danihel subdiaconus, filio bone memorie Andree, per cartula livellario nomine ad
censum perexolvendum dedisti mihi, id est quinque petiis de terris illis in loco
ubi dicitur Stanipugio, prope Ponte tecto, pertenens ecclesie sancti Salvestri,
quas tu per libellum abis da Ghisalmari vasso domni imperatori, quas ego ipse
terre modo ad manus mea abere videor; et est tenentes ipse una petia unum caput
in via publica, alio caput tenet in terra Gumperti, lato uno tenet in terra
sancti Romani, et alio lato tenet in terra Natali presbiteri; et ille alia petia
uno caput tenet in via publica, alio caput tenet in terra Teudiprandi notarii,
lato uno tenet in terra sancte Marie, et alio lato tenet in via publica; et ille
tertia petia uno caput tenet in via publica, alio caput tenet in terra sancti
Martini, lato uno tenet in tera sancte Marie; et ille quarta petia uno caput
tenet in terra Teudi, lato uno tenet in terra qui fuit Teudilasci episcopi, et
alio lato tenet in terra de filii quondam Balderichi; et ille quinta petia anbas
capitas et ambas lateras tenet in terra sancti Martini; suprascripte petie de
terre, sicut circumdate sunt, in integrum mihi eas dedisti tali ordinem ut ego,
vel meis heredes, suprascripte petie de terre bene laborare et gubernare seo
meliorare debeamus, nobis privatum abendum et fruendum. nisi tantum pro omni
censum et iustitia exinde tibi, vel ad tuis heredes, vero eas per ipsum libellum
abueritis, per singulos annos in mense martio censum reddere debeamus hic Luca,
ad casa abitationis vestre, argentum denarios bonos expendiviles numero
sexsaginta tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per
singulos annos sic non fuerit adimpleta et conservata, aut si suprascripte terre
quas mihi dedisti relaxaverimus, vel si aput nos pegiorate fuerit de vos eas per
prefato libellum abuerimus, spondeo cum meis heredes conponere tibi, vel ad tuis
heredes, penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter nos convenit et
duas inter nos cartulas Adalpertum notarium scribere rogavimus. actum Luca.
signum + manus Ildiperti qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Georgius
notarius, rogatus ab Ildiperti, me teste subscripsi. + Ego Rofridi notarius,
rogatus ab Ildiperti, me teste subscripsi. signum + manus Aloni, filio bone
memorie Anghalperti, testis. + Ghiselfridi notarius et schabinus subscripsi. +
Ego Ildiprandus, rogatus ab Ildiperti, me teste subscripsi. + Ego Miheli,
rogatus ab Ildiperto, me teste subscripsi. + Ego Adalpertus notarius post
traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus
inperatore augusto, anno Deo propitio inperii eius vigisimo quarto, nonas
martias, indictione septima. manifestu sum ego Ebrimundo, filio quondam
Aghilmundi, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie humilis
episcopus, per cartula livellario nomine a censum peresolvendum dedisti mihi, id
est casa et res illa in loco Vici Ciliano qui modo regitur per Vivulo et
pertinens domui episcopatui vestro sancti Martini; casa vero ipsa cum terris,
vineis, silvis, virgaris, pratis, pascuis, culta res vel incultas, omnia quantum
ad ipsa casa est pertinentes et suprascripto Vivulo exinde a manus suas abere
videtur, mihi dedisti in integrum tali tinore ud da admodum in mea qui supra
Ebrimundo, vel de meis heredes, sint potestatem suprascripta casa et res abendi,
inperandi, possidendi, gubernandi, laborare faciendi et usufructuandi, ita ut
melioretur nam non pegioretur; nisi tantum pro homni censum et iustitia exinde
tibi, vel ad subcessoribus tuis, a parte ipsius episcopatui vestro per singulos
annos in mense octubrio vobis, vel ad ministeriales vestro qui pre tempore
ibidem misso fuerit, reddere debeamus argentum denarios bonos expendiviles
numero duodecim tantum. et si nos vobis taliter non adimpleverimus sicut supra
legitur, aut si suprascripta casa et res relassaverimus, vel si aput nos
pegiorata fuerit, spondeo cum meis heredes conponere tibi, vel ad subcessoribus
tuis, penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter nos convenit, et unde
inter nos duo libelli Lopo notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum +
manus Ebrimundi qui hunc libello fieri rogavit. + Ego Eriteo, rogatus a
Ebrimundo, me teste subscripsi. + Ego Cristianus archipresbiter subscripsi. +
Ego Cunimundo, rogatus ab Ibrimundo, me teste subscripsi. + Ego Rodilando,
rogatus ab Ibrimundo, me teste subscripsi. + Ego Adalprando, rogatus ab
Ebrimundo, me teste subscripsi. + Ego Lamberto, rogatus ab Ebrimundo, me teste
subscripsi. ego Alpertus, rogatus ab Ibrimundo, me teste subscripsi. + Ego Lopo
notarius pos traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Hludovuicus inperatore augusto, anno Deo propitio inperii eius vigisimo quarto,
tertio idus martiis, indictione septima. manifestu sum ego Ademari clericus,
filio Ghaili, consentientes mihi ipso genitor meus, quia tu Gherardus, gratia
Dei sancte Lucanem ecclesie humilis episcopus, per cartulam livellario nomine a
censum peresolvendum dedisti mihi, id est casa et res illa in loco Quaratiana
ubi dicitur Maliano, et recta fuit per Ghisulo massario, et pertinens
episcopatui vestro sancti Martini; casa vero ipsa cum terris, vineis, silvis,
virgariis, pratis, pascuis, culta res vel incultas, omnia quantum ad ipsa casa
est pertinentes, et suprascripto Ghisulo exinde a manus suas abuit, mihi dedisti
in integrum, tali tinore ut ego vel meus heredes homines in ipsa casa a
residendum et abitandum mittere debeamus; et tam ipsa casa quam et res bene
laborare et gubernare seo meliorare debeamus, fruges vero exinde nobis privata
abere et fruere debeamus; nisi tantum pro homni censum et iustitia exinde tibi
vel ad subcessoribus tuis a parte ipsius episcopatui vestro per singulos annos
in mense ianuario vobis, vel ad ministeriales vestro qui pre tempore ibidem
misso fuerit, reddere debeamus argentum denarios bonos expendivilis numero
quadraginta et octo; et homines qui in ipsa casa abitantes fuerit a mandato
vestro venire faciamus legem et iustitia faciendum tantum. et si nos vobis
taliter non adimpleverimus sicut supra legitur aut si suprascripta casa et res
relassaverimus, vel si aput nos pegiorata fuerit, spondeo qui supra Ademari
clericus, una cum meis heredes conponere tibi vel a subcessoribus tuis, penam,
argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit et unde inter nos
duo libelli Lopo notarium scribere rogavimus. actum in loco Lunata. + Ego
Ademari clericus in unc libello a me facto manus mea subscripsi. signum + manus
Ghaili, genitor suprascripti Ademari clerici, consentientes. + Ego Alpertus,
rogatus ab Ademari clerico, me teste subscripsi. + Ego Causerado, rogatus ab
Ademari clerico, me teste subscripsi. + Ego Cunimundo, rogatus ab Ademari
clerico, me teste subscripsi. + Ego Lamberto, rogatus ab Ademari clerico, me
teste subscripsi. + Ego Alboni, rogatus ab Ademari clerico, me teste subscripsi.
+ Ego Lopo notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei nomine rengnante
domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno Christo propitio imperii eius
vigisimo quarto, duodecimo kalendas aprelis, indictione septima. manifestu sum
ego Gherardus, gratia Dei uius sancte Lucane ecclesie umilis episcopus, quia
conveni mihi una tecum Daiprandu diacono, custus et rector ecclesie beati sancti
Petri apostolorum principis sita foras civitatis iste Lucense qui est desub
potestate ipsius episcopatui nostro sancti Martini, ut de aliquantis casis et
rebus ipsius ecclesie inter nos comutationem facere deberimus, sicut et factum
est; proinde ego qui supra Gherardus episcopus in comutationem de parte ipsius
etpiscopatui nostro sancti Martini dare videor tibi qui supra Daiprando diacono
a parte prefate ecclesie sancti Petri, id est casa et res illa massaricias in
loco Vaccule ubi vocitatur Monteiolum pertenentes ecclesie nostre sancti
Cerbonii, sita infra ac Lucana civitate; casa vero ipsa cum fundamento, curte,
orto, terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, culta res vel
inculta, omnia quantum ad ipsa casa est pertinentes, vel predicte ecclesie
sancti Cerbonii in eodem loco Vacule et in Monteiolum et finibus eorum locis
pertinere videtur, tibi in comutationem dedit a parte prefate ecclesie sancti
Petri in integrum; et pro suprascripta casa et res, quas tibi in comutatione
dedi, recepi ad te in comutationem ad parte suprascripte ecclesie nostre sancti
Cerbonii, id est casa et res illa in loco prope fluvio Arno ubi dicitur Paterno,
pertenentes ipsius ecclesie sancti Petri, que Alboni massario a manus suas abere
videtur; casa ipsa cum fundamento, curte, orto, terris, vineis, silvis,
virgareis, pratis, pascuis, culta res vel incultas, omnia quantum ad ipsa casa
et pertinentes et suprascripto Alboni massario a manus suas exinde a manus suas
abere videtur, ad te in comutationem recepi a parte prefate ecclesie sancti
Cerbonii in integrum; simul recepi ad te in comutationem ad parte ipsius
ecclesie sancti Cerbonii, id est casalino et res illa in loco Verriana prope
pleve sancti Cervasi, quas tibi ad parte prefate ecclesie sancti Petri in
comutationem obveni a Grimaldo ex civitate Pistoriense; casalino ipso cum
terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultas res vel
incultas, omnia quantum tibi in predicto loco Verriana ad parte ipsius ecclesie
sancti Petri a memorato Grimaldo obvenit ad te in comutationem, ad partem sempre
dicte ecclesie nostre sancti Cerbonii recepit in integrum. ubi et super hanc
comutationem ego qui supra Gherardus episcopus secundum legem diressis missos
nostros, id est Viventio et Leo presbiteris et Heriteo avocato ipsius
etpiscopatui nostro sancti Martini, qui ambulaverunt et previderunt adque
renuntiaverunt qualiter bona et congrua esset utraque ecclesie abendum, ettiam
meliorata comutationem recepimus ad parte prefate ecclesie sancti Cerbonii quam
dedissemus, ut magis omni tenpore firmo et stabile permaneat; unde repromitto
ego qui supra Gherardus episcopus, una cum subcessoribus meis, tibi qui supra
Daiprando diacono, vel ad subcessoribus tuis, ut si nos vobis in aliquo de
suprascripta casa et res quas tibi in comutationem dedi a parte suprascripte
ecclesie sancti Petri intentionaverimus aut retolli vel subtragi quesierimus per
quolibet ingenio, vel da omnes homines eas vobis prefate [--] ecclesie sancti
Petri defendere non potuerimus, spondimus nos vobis conponere suprascripta casa
et res quas in comutationem dedi a pars sepe dicta ecclesia in duplum in
ferquidem loco sub estimationem quales tunc fuerit, unde inter nos duos cartules
comutationis Himalfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Gerardus,
gratia Dei episcopus, in hac commutatione a me facta manu mea subscripsi. + Ego
Viventius presbitero in anc commutatione, sicut de me supra legitur, missus fui.
+ Ego Leo presbitero in anc commutatione, sicut de me supra legitur, missus fui.
+ Ego Eriteo in ac cumotatione, sicut de me supra legitur, misus fui. + Ego
Ghiselfridi notarius et schabinus subscripsi. + Ego Teupertus, rogatus ad
Gerardo episcopus, me teste subscripsi. + Ego Sisemundo, rogatus ad Gherardo
episcopus, subscripsi. + Ego Georgius notarius subscripsi. + Ego Adalfridi
notarius, rogatus ad Gherardo episcopus, me teste subscripsi. + Ego Adalfridi,
rogatus ad Gherardo episcopus, me teste subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus ad
Gherardo episcopus, subscripsi. + Ego Teupertus presbiter, rogatus ab Gherardo
episcopus, subscripsi. + Ego Cristianus archipresbitero, rogatus ad Gerardo
episcopo, subscripsi. + Ego Natali presbiter, rogatus a Gherardo episcopo,
subscripsi. + Ego Himalfridi notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei
nomine rengnante domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno Christo
propitio imperii eius vigisimo quarto, duodecimo kalendas aprelis, indictione
septima. manifestu sum ego Daiprando diaconus, custus et rector ecclesie sancti
Petri apostolorum principi, sita foras civitatem ista Lucense, qui est desub
potestatem episcopatui sancti Martini, quia conveni mihi una tecum Gherardus,
gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie umilis episcopus, ut inter nos de
aliquantis casis et rebus ipsius ecclesie comotationem facere deberimus, sicut
et factum est; proinde ego qui supra Daiprando diaconus in comutationem de parte
ipsius ecclesie sancti Petri dare videor tibi qui supra Gherardus episcopus ad
parte ecclesie vestre sancti Cerbonii sita infra anc Lucana civitatem, id est
casa et res illa prope fluvio Arno ubi dicitur Paterno, pertinentes ipsius
ecclesie sancti Petri, que Alboni massario a manus suas abere videtur; casa ipsa
cum fundamento, curte, orto, terris, vineis, silvis, virgareis, pratis, pascuis,
culta res vel incultas, omnia quantum ad ipsa casa est pertinentes et
suprascripto Alboni massario exinde a manus suas abere videtur, tibi in
commutationem dedi a parte prefate ecclesie sancti Cerbonii in integrum; simul
dedi tibi in comutationem ad parte ipsius ecclesie sancti Cerbonii, id est
casalino et res illa in loco Verniana, prope pleve sancti Cervasi, quas mihi ad
parte prefate ecclesie sancti Petri in comutationem obveni a Grimaldo ex
civitatem Pistoriense; casalino ipso cum terris, vineis, olivis, silvis,
virgareis, pratis, pascuis, culta res vel incultas, omnia quantum mihi in
predicto loco Verriana ad parte ipsius ecclesie sancti Petri a memorato Grimaldo
obvenit, tibi in comutationem ad parte sepe dicte ecclesie vestre sancti
Cerbonii dedi in integrum; et pro suprascripta casa et casalino sive res quas
tibi in comutationem dedit recepit ad te in comutationem ad parte suprascripte
ecclesie sancti Petri, id est casa et res illas massaricias in loco Vaccule ubi
dicitur Monteiolum, pertinentes suprascripte ecclesie vestre sancti Cerbonii;
casa vero ipsa cum fundamento, curte, orto, terris, vineis, olivis, silvis,
virgareis, pratis, pascuis, culta res vel incultas, omnia quantum ad ipsa casa
est pertinentes vel predicte ecclesie sancti Cerbonii in eodem loco Vaccule et
Monteiolum et finibus eorum locis pertinere videtur, ad te in comutationem
recepit ad parte prefate ecclesie sancti Petri in integrum; ubi et super hanc
comutationem tu qui supra Gherardus episcopus diressisti secundum legem missos
vestros, id est Viventio et Leo presbiteris et Eriteo avocato ipsius
etpiscopatui vestro sancti Martini qui anbulaverunt et previderunt adque
renuntiaverunt qualiter bona et congruum esse utraque ecclesie abendum, ettiam
meliorata comutationem dedit ad parte prefate ecclesie vestre sancti Cerbonii
quam recepisemus, ut magis omni tempore firmum extabile permaneam. unde
repromitto ego qui supra Daiprando diaconus, una cum subcessoribus meis, tibi
qui supra Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, ut si nos vobis in
aliquod de suprascripta casa et casalino et res quas tibi conmutationem dedi
intentionaverimus aut retolli vel subtragi quesierimus per quolibet ingenio, vel
da omnes homines eas vobis defendere non potuerimus ad parte prefate ecclesie
sancti Cerbonii, spondimus nos vobis conponere suprascripta casa et casalino
sive res ad parte prefate ecclesie vestre sancti Cerbonii in duplum in ferquidem
loco sub estimationem quales tunc fuerit; unde inter nos duas cartules
comutationis Himalfridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego
Daiprandus diaconus in hac comutatione a me facta manu mea subscripsi. + Ego
Viventius presbitero in anc commutatione, sicut de me supra legitur, missus fui.
ego Leo presbitero in anc comotatione, sicut de me supra legitur, missus fui. +
Ego Eriteo in ac comotatione, sicut di me supra legitur, misus fui. ego
Ghiselfridi notarius et schabinus subscripsi. + Ego Teupertus, rogatus a
Daiprando diacono, me teste subscripsi. + Ego Sisemundo, rogatus a Daiprando
diacono, subscripsi. + Ego Georgius notarius, rogatus a Daiprando diacono, me
teste subscripsi. + Ego Adalfridi notarius, rogatus a Daiprando diacono, me
teste subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus a Daiprando diacono, subscripsi. + Ego
Adalfridi, rogatus a Daiprando diacono, manus mea subscripsi. + Ego Cristianus
archipresbiter, rogatus a Daiprandus diacono, subscripsi. + Ego Benedictus
presbiter, rogatus a Daiprando diacono, subscripsi. + Ego Natali presbitero,
rogatus a Daiprando diacono, subscripsi. + Ego Himalfridi notarius post tradita
conplevi et dedit. In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator
augusto, anno Christo propitio inperii eius vigisimo quarto, sexto idus aprelis,
indictione septima. manifestu sum ego Adalmanno presbitero, filio quondam
Laurenti, quia tu Danihels subdiaconus, filio bone memorie Andree, per cartula
livellario nomine ad censum perexolvendum dedisti mihi, id est res illa in loco
Orgihano quas Arimundo ad manus suas abuit, pertinens ecclesie sancti Silvestro,
quas tu per libellum abis da Ghisalmari, vasso domni imperatoris, tam terris,
vineis, cultas res vel incultas, omnia quantum exinde suprascripto quondam
Arimundo ad manus suas abuit, mihi ea dedisti in integrum tali ordinem ut da
admodum in mea vel de meis heredes sint potestatem suprascripta res abendi,
inperandi, gubernandi, lavorare faciendi, seo in omnibus meliorandi et
usufructuandi; nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi, vel ad tuis
heredes, usque dum vos eas per ipsum libellum abueritis, per singulos annos in
mense september censum reddere debeamus hic Luca, ad casa abitationis vestre,
argentum denarios bonos expendiviles numero decem et octo tantum. et si nos
vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerit
adinpleta et conservata, aut si suprascripta res relaxaverimus, vel si aput nos
pegiorata fuerit dum vos eas per ipsum libellum abueritis, spondeo cum meis
heredes conponere tibi, vel ad tuis heredes, penam, argentum soledos viginti,
quia taliter inter nos convenit et duas inter nos cartulas Adalpertum notarium
scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Adalmu presbiter in unc libello a me factu
manu mea subscripsi. Ghiselfridi notarius et schabinus subscripsi. + Ego Petrus
notarius, rogatus ab Adalmanno presbitero, me teste subscripsi. + Ego Himalfridi
notarius, rogatus ab Adalmanno presbitero, me teste subscripsi. + Ego Roffridi
notarius, rogatus ad Adalmanno presbitero, me teste subscripsi. + Ego Adalpertus
notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Hludovuicus inperatore augusto, anno Deo propitio inperii eius vigisimo quinto,
tertio kalendas magii, indictione septima. manifesti sumus nos Chosperto
subdiaconus, filio bone memorie Richiperti, et Petriperto, filio quondam Petri
clerici notarii, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie
humilis episcopus, per cartula livellario nomine a censum vobis peresolvendum
dedisti nobis, id est res illa in loco Sugrominio, pertenens ipsius episcopatui
vestro, quas quondam Domnucciulo et Marinulo, eas a manus suas abuit et modo
Nordimanno a manus suas abere videtur, tam terris, vineis, silvis, virgariis,
cultum vel incultum; omnia et in omnibus rebus quantum in ipso loco Sugrominio
suprascripto Nordimanno exinde a manus suas abere videtur nobis dedisti in
integrum, tali tinore ut da admodum ad a presenti die in nostra qui supra
Chosperto subdiacono seo et Petriperto, vel de nostris heredibus, sint et
permaneant potestatem suprascripta res abendi, inperandi, laborare faciendi,
nobis privatum fruendi, ita ut melioretur nam non pegioretur; nisi tantum pro
homni censum et iustitia exinde tibi, vel a subcessoribus tuis, a parte ipsius
episcopatui vestro per singulos annos in mense december reddere debeamus per nos
aut per misso nostro vobis, vel ad custus ecclesie vestre sancti Martini, oleo
ad luminaria libras duodecim ad legitima mensuram, sicut consuetis sumus facere;
et si nos sic non adimpleverimus et conserbaverimus sicut supra legitur, aut si
suprascripta res relassaverimus vel si aput nos pegiorata fuerit, spondimus nos
qui supra Chosperto subdiaconus et Petriperto una cum nostris heredibus
conponere tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, penam,
argentum soledos quadraginta, quia taliter inter nos conveni et unde inter nos
duo libelli Lopo notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Cosperto
subdiaconus in unc libello a nos facto manus meas subscripsi. + Ego Petriperti
in unc libello a nos facto manu mea subscripsi. + Ego Eriteo, rogatus a Cosperto
subdiacono et Petriperto, me teste subscripsi. + Ego Cunimundo, rogatus a
Cospertu subdiacono et Petriperto, me teste subscripsi. + Ego Roppaldus, rogatus
a Cospertu subdiacono et a Petriperto, me teste subscripsi. + Ego Fraimundo,
rogatus a Cosperto sudiacono et Petriperto, me teste subscripsi. + Ego
Richiprandus notarius, rogatus a Cosperto subdiacono et Petriperto, me teste
subscripsi. + Ego Cristianus archipresbiter subscripsi. + Ego Ioannes, rogatus a
Cosperto subdiacono e Petriperto, manus mea subscripsi. + Ego Lopo notarius post
traditam conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus
imperator augusto, anno Deo propitio imperii eius vigisimo quinto, pridie idus
magii, indictione septima. manifestu sum ego Cristianus archipresbitero, filio
bone memorie Gregorii, quia convenit mihi una tecum Gherardus, gratia Dei huius
sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, ut [--] inter nos de aliquantis casis
et rebus commutationem facere deberemus, sicut et factum est; proinde ego qui
supra Cristianus archipresbitero per anc cartulam in commutationem dare videor
tibi qui supra Gherardus episcopus, id est casa mea illa quam abeo in loco et
finibus Suborbano, casa vero ipsa cum fundamento et omnem edeficio suo, seo
curte et orto, adque terra tantum insimul admembrato tenentes uno capo in terra
ecclesie sancte Marie; alio capo tenet in via publica et in aliquantulo in terra
monasterii Domini et Salvatoris de Sexto, lato uno tenet in via et aliquantulo
in terra qui fuit Ghisi, alio lato tenet in terra suprascripti monasterii Domini
et Salvatoris; casa vero ipsa cum fundamento et omnem edeficio suo, seo curte et
orto adque terra tantum insimul admembratas qualiter ab omni partes circumdata
est per designatas locas, quot est per mensura ad iusta perticha mensuratas
sistariorum viginti et tres, una cum cesis et arboribus suis in integrum tibi
eas in commutationem dare videor ad pars ipsius episcupatui sancti Martini, una
cum fosse sue; et pro suprascripta casa cum fundamento, seo curte et orto adque
terra, quas tibi in commutationem dedi, recepi ad te in commutationem id est
casa illa, quot est sala, infra civitate ista Lucense prope ecclesie Domini et
Salvatoris, pertinentes ipsa casa ipsius episcupatui vestro sancti Martini; casa
vero ipsa cum fundamento et omnem edeficio suo, seu curte adque fundamento et
casalino illo ubi fuit casa tantum insimul admembrato, tenente uno caput cum uno
lato in via publica, alio capo cum alio lato tenet in fundamento de casa et
curte Alviti et Alisi germani; suprascripta casa cum fundamento et omnem
edeficio suo, seu curte adque fundamento et casalino, sive et terra totum
insimul admembratas, qualiter ab omni parte circumdata est per designatas locas,
quot est per mensura ad iusta perticha mensurata sistariorum duo et schalas duo,
in integrum ad te eas in commutationem recepi, cum sepis et petre, seo arboribus
suis. ubi et super hanc commutationem secundum lege tu qui supra Gherardus
episcopus direxisti missos tuos, id est Viventius et Leo presbiteri, seo Alateo;
et Adalbertus dux direxit missos suos, id est Eriteo et Aufridi, qui
ambulaverunt et previderunt adque renuntiaverunt qualiter melioratum
commutationem dedi ad pars suprascripte ecclesie episcupatui vestro sancti
Martini quam recepi, ut magis omni tempore hanc commutatio firmam et stabile
persistant. unde repromitto ego qui supra Cristianus archipresbitero, una cum
meis heredes, tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad suscessoribus tuis aut
eidem homini cui vos suprascripta casa cum fundamento seo curte et orto adque
terra quas tibi in commutationem dedi dederitis vel abere decreveritis, aut si
nos vobis aliquando tempore in aliquo exinde intentionaverimus, aut retolli vel
subtragi quesierimus per quolibet ingenio, vel da omnes homines eas vobis
defendere non potuerimus, spondeo ego qui supra Cristianus archipresbitero cum
meis heredes conponere tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad suscessoribus
tuis aut eidem homini cui vos suprascripta casa cum fundamento seo curte et orto
et terra quas tibi in commutationem dedi dederitis vel abere decreveritis, in
duplum in ferquidem loco sub estimatione quales tunc fuerint, quia taliter inter
nos conveni et duas inter nos cartulas Roffridi notarium scribere rogavimus.
actum Luca. + Ego Cristianus archipresbiter in anc commutatione a me facta manu
mea subscripsi. + Ego Viventius presbiter in anc commutatione, sicut de me supra
legitur, missus fui. + Ego Leo presbiter in anc commutatione, sicut de me supra
legitur, missus fui. + Ego Alateo in anc commutatione, sicut de me supra
legitur, missus fui. + Ego Eriteo in ac comotatione, sicut de me supra legitur,
missus fui. + Ego Aufridi, sicut de me supra legitur, missus fui. ego
Ghiselfridi notarius et schabinus subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus a
Cristianus arhcipresbitero, subscripsi. + Ego Petrus notarius, rogatus a
Cristiano, arhcipresbitero, me teste subscripsi. + Ego Alpertus, rogatus a
Cristianus arhcipresbitero, me teste subscripsi. + Ego Alisi, rogatus a
Cristianus archipresbitero, me teste subscripsi. + Ego Roffridi notarius post
traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus
inperator augusto, anno Christo propitio inperii eius vigisimo quinto, kalendas
iunias, indictione septima. manifestu sum ego Eriteo, filio bone memorie
Ermitei, quia convenit mihi una tecum Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucanem
ecclesie humilis episcopus, ud inter nos de aliquantolis rebus comutationem
facere deberimus, ita sicut et factum est. proinde ego qui supra Eriteo per hanc
cartulam commutationem dare et tradere videor tibi qui supra Gherardus
episcopus, id est quatuor petie de terra et vinee mee ille quas abeo in loco
prope ecclesie sancti Prosperii; qui una ex ipse petia de terra est tenente uno
capu in terra ecclesie sancti Petri ubi dicitur Sumualdi, alio capu tenet in
terra Eribrandi, lato uno tenet in terra Minti et in aliquantulo in vinea qui
fuit quondam Teudimundi, alio lato tenet in terra qui fuit quondam Doni, petia
ipsa de terra in integrum; et ille alia secunda petia de terra est tenent uno
capu in via pubblica, alio capu tenet in vinea Minti, lato uno tenet in terra
suprascripte ecclesie sancti Prosperii, alio lato tenet in terra Lamberti, petia
ipsa de terra in integrum; et ille alia petia de vinea et orto est tenente uno
capu cum uno lato in terra ipsius ecclesie sancti Prosperii, et alio capu tenet
in terra et orto ecclesie sancti Petri, que Daiprando diacono modo a manus sua
abere videtur, lato uno tenet in via pubblica et in aliquantulo in terra
suprascripti Minti; suprascripte quatuor petie de terra et vinee, qualiter ab
omni parte circumdate sunt per designates locas, una cum fossis et cesis et
omnibus arboribus suis in integrum tibi a pars predicte ecclesie sancti
Prosperii in comutationem dare videor, et sunt per mensura a iusta perticha
mensurata modiorum quinque, sistariorum viginti; et pro suprascripte petie de
vinee et terra recepi ad te in comutationem, id est una petia de vinea in loco
Tempaniano, prope casa abitationis mee, pertenentes suprascripte ecclesie sancti
Prosperii qui est desup potestatem ipsius episcopatui vestro sancti Martini, est
tenente uno capu cum uno lato in terra mea que [--] super Eriteo et inn
aliquantulo in terra Petri de filio quondam Aricausi, alio capu tenet in via
pubblica, et alio lato tenet in classo; suprascripta petia de vinea qualiter ab
omni parte circumdata est per designatas locas, una cum fossis et cesis et
omnibus arboribus suis, in integrum mihi in comutatione dedisti; seo et dedisti
mihi in comutationem una petia de terra in suprascripto loco, similiter prope
casa abitationis mee, et pertinens suprascripte ecclesie sancti Prosperii;
predicta petia de terra est tenente uno capu cum uno lato in via pubblica, alio
capu tenet in vinea ipsius ecclesie sancti Prosperii, quas in tua reservasti
potestatem, et alio lato tenet in terra et in fundamento de casa de filii
quondam Ermitei; predicta petia de terra qualiter circumdata est per designatas
locas, cum cesis et fossis et omnibus arboribus suis, in integrum mihi in
comutationem dedisti; suprascripta petia de vinea et terra est per mensura a
iusta pertica mensurata modiorum quinque. ubi et super hanc comutationem tu qui
supra Gherardus episcopus diresisti misos tuos, id est Sichalfridi diacono et
Gudiprando presbitero, seo et Viventius presbitero; et Adalbertus dux diresit
misos suos, id est Aufridi de Vuamo, qui ambulaverunt et previderunt adque vobis
renuntiaverunt quod melioratum cambio dedi a pars ipsius ecclesie sancti
Prosperii quam tollisemus, ut magis homni tempore stabilem persistat. unde
repromitto ego qui supra Eriteo, una cum meis heredes, tibi qui supra Gherardus
episcopus, vel a subcessoribus tuis aut eidem homini cui vos suprascripte petie
de vinee et terra quas tibi in comutationem dedi dederitis vel abere
decreveritis, ut si nos vobis aliquando tempore in aliquod exinde
intentionaverimus aut retolli vel suptragi quesierimus, nos vel ille homo cui
nos eas dedissemus aut dederimus per quolibet ingenio, et eam vobis ab omnem
homines defendere non potuerimus, spondeo ego qui supra Eriteo, una cum meis
heredes, conponere tibi qui supra Gherardus episcopus, vel a subcessoribus tuis,
homnibus suprascripta res quas tibi in comutationem dedi in duplum, in ferquidem
loco sub estimatione quales tunc fuerint, quia taliter inter nos convenit; et
duas inter nos cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego
Eriteo in anc comotatione a me facta manus mea subscripsi. + Ego Sichalfridi
diaconus, in anc commotatione sicut supra de me legitur, missus fui. + Ego
Gudiprandu presbitero, sicut de me super legitur, missus fuit. + Ego Viventius
presbitero, in anc commutatione sicut de me supra legitur, missus fui. ego
Ildiprando schabinus subscripsi. + Ego Aufridi, sicut de me supra legitur,
missus fui. + Lamberto, rogatus ab Eriteo, me teste subscripsi. + Ego Fraolmi,
rogatus ab Eriteo, subscripsit. + Ego [Propn], rogatus ab Eriteo, me teste
subscripsi. + Ego Teudimundus, rogatus ad Eriteo, me teste subscripsi. + Ego
Liutifridi, rogatus ad Eriteus, me teste subscripsi. + Ego Teupertus, rogatus ad
Eriteo, me teste subscripsi. signum + manus Petri, filio bone memorie Ermitei,
testis. signum + manus [Propn]. + Ego Lopo notarius post traditam conplevi et
dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno
Christo propitio imperii eius vigisimo quinto, quartum nonas iunias, indictione
septima. manifestu sum ego [--] Cliffo, avitatore in loco ubi dicitur Petriolo,
filio quondam Chunimundi, quia convenit mihi una tecum Ardimanno presbitero,
rector ecclesie beati sancti Epoliti, quod est plebe batismali sita inter fluvio
Arno et Arne, ut inter nos de aliquantibus comutationem facere deberemus, sicut
et factum est; proinde ego qui supra Cliffo per hanc cartulam comutatione dare
videor tibi qui supra Ardimanno presbitero de tres petie de terre, una de vinea
et una de prato; ipse petia de vinea est tenente uno capu cum uno lato in via
plubica, alio lato cum uno capo tene in vinea de filii quondam Balderichi; et
ille petia de terra qui uno caput tene in ipsa via, alio caput cum ambas
laterras est tenente in terra de filii quondam Balderichi; et ille alia petia de
terra est tenente uno caput in via, alio caput tene cum uno lato de filii
quondam Balderichi, et alio lato tene in vinea Atii; petia de vinea et de terre
sicut circumdate sunt per designates locas, mihi eas in comutatione dere videor
in integrum cum cesis et fossis seo arboribus suis; et pro suprascripte petia de
vinea et terre recepi ad te in comutationem dedisti una petia de terra illa
inter fluvio Arno et Arne, prope Petriolo, qui dicitur Clusura Miccula,
pertenentes ecclesie sancti Epoliti quod est plebe batismali; es tenente uno
caput cum uno lato in terra qui fuit quondam Ildiprandi, alio caput tene in
terra monasterii sancti Petri de Monte viride, et alio lato tene in terra sancti
Columbani; petia ipsa de terra sicut, circumdata per designatas locas, tibi eas
in comutatione dari videor in integrum cum cesis et fosse seo arboribus suis in
integrum; ubi est super hac comutatione secundum legem direxis Gherardo
episcopus misso suo, id est Saxso presbitero, et Adalberto comes direxit misso
suo Adalprando, qui ambulaverunt, et alios bonos gredentes homines adque
renuntiaverunt qualiter meliorata comutatione recipisset ad parte ipsius
ecclesie sancti Ipoliti quam dedisset, ut magis inter nos stabilem permaneat
semper. unde repromitto ego qui supra Cliffo, una cum meis heredes, tibi qui
supra Ardimano presbitero, vel subcessoribus tuis aut eidem homini cui tu
suprascripte petie de terre et vinea dederis quas tibi in comutatione dedi,
intentionaverimus aut subtragi quesierimus per quolibet ingenio, et eam vobis ab
omni homine defendere non potuerimus, spondimus nos vobis conponere prefate
petie de terra et vinea quas tibi in comutatione dedi in duplum in ferquidem
loca sub estimatione quales tun fuerit, quia taliter inter nos convenit et duas
inter nos cartulas Teudiprandum notarium scribere rogavimus. actum in loco
Pumpiano ad ecclesia sancti Donati. + Ego Cliffo inn ac cartula a me facta manu
mea subscripsi. signum + manus Iohannis, filio quondam Cliffi, testis. + Ego
Saxso presbiter, sicut de me super legitur, missus fuit. signum + manus
Chuniperti, filio quondam Chunimundi, testis. + Ego Adalprando, sicut de me
super legitur, misus fuit. signum + manus Gumprandi, filio quondam Iohannis,
testis. + Ego Adonaldo, rogatus ad Cliffo, me teste subscripsi. + Ego Ilmerando,
rogatus a Cliffo, me teste subscripsi. + Ego Vuinighisi archipresbitero
subscripsi. + Ego Teudiprandus notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Hludovuicus inperator augusto, anno Deo propitio
inperii eius vigisimo quinto, quartum nonas iunias, indictione septima.
manifesti sumus nos Ghandimari presbitero et Ghandolfo germani, filii bone
memorie Leopardi clerico, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucanem
ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine a lavorandum et
gubernandum dedisti nobis, id est duo petie de vinea in loco Lunata ubi dicitur
a Pisscina, pertenentes ecclesie sancti Fridiani quod est plebem babtismales
sitas locas Lunata, qui est desup potestatem ipsius episcopatui vestro sancti
Martini; qui una ex ipsa petia de vinea est tenente uno capu in terra Teudi,
alio capu tenet in classo, lato uno tenet in vinea Offi, alio lato tenet in
vinea ipsius ecclesie sancti Fridiani; et ille alia secunda petia de vinea est
tenente uno capu in terra de filii quondam Toti, alio capu tenet in classo lato
uno tenet in vinea Ildiberti, alio lato tenet in vinea suprascripte ecclesie
sancti Fridiani; ambo ipse petie de vinea, qualiter circumdate sunt per
designatas locas, nobis dedisti in integrum; simul et nobis dedisti una petia de
prato ubi dicitur Candioni prope ipso loco Lunata, pertinentes suprascripte
ecclesie, est tenente uno capu in prato de filii quondam Ardi, alio capu tenet
in via pubblica, lato uno tenet in prato qui fuit Ardimanni archipresbitero,
alio lato tenet in prato ecclesie sancti Martini; petia ipsa de prato qualiter
circumdata est per designatas locas nobis dedisti in integrum tali tinore ut
nos, vel nostris heredibus, per singulos annos suprascripte duo petie de vinee
et predicta petia de prato bene laborare et gubernare debeamus; nisi tantum pro
homni iustitia exinde tibi, vel a subcessoribus tuis, a parte ipsius ecclesie
per singulos annos reddere debeamus medietatem vinum puro a tertiam vices uba
legitima calcata et indi vinata nam non pondo levandum vobis, vel ad
ministeriales vestro quale pre tempore ibidem abueritis, et medietatem vinum in
ipso loco Candioni, et tertiam parte milio quando ibidem sementatum fuerit
tantum; et si nos vobis taliter non adimpleverimus sicut supra legitur aut si
suprascripte duo petie de vinea et predicta petia de prato relassaverimus, vel
si aput nos pegiorata fuerit, spondimus cum nostris heredibus conponere tibi,
vel a subcessoribus tuis, penam, argentum soledos septuaginta, quia taliter
inter nos convenit, et unde inter nos duo libelli Lopo notarium scribere
rogavimus. actum Luca. + Ego Gaidimari presbiter in unc libello a nos facto manu
mea subscripsi. + Ego Gandolfo in unc libello a nos facto manu mea subscripsi. +
Ego Ildiprando schabinus subscripsi. + Ego Adalfridi, rogatus a suprascripti
germani manus mea subscripsi. + Ego Stefanus notarius, rogatus a suprascripti
germani, me teste subscripsi. signum + manus Alboni, filio Alberti, testis. +
Ego Lamberto, rogatus super suprascripti germani, me teste subscripsi. ego
Romualdus, rogatus a suprascripti germani, me teste subscripsi. + Ego Lopo
notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro
Hludovuicus imperator augusto, anno Christo propitio imperii eius vigisimo
quinto, quartum nonas iunias, indictione septima. manifestu sum ego Flaiperto
clerico, filio bone memorie Luci, quia tu Ardimanno presbitero, rector ecclesie
beati sancti Donati sita foras civitate ista Lucense, per cartula livellario
nomine ad censum vobis perexolvendum dedisti mihi, id est duo casis et rebus
massariciis in loco et finibus Corsanicho, pertenentes suprascripte ecclesie
sancti Donati; nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi, vel ad
subcessoribus tuis, ad pars ipsius ecclesie sancti Donati per singulos annos in
mense ianuario censum reddere debeamus per nos, aut per misso nostro, vobis ad
ipsa ecclesia sancti Donati, argentum denarios bonos expendiviles numero viginti
quattuor tantum; et si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per
singulos annos sic non fuerint adinpleta et conservata, aut si suprascriptis
casis et rebus relaxsaverimus, vel si per nos pegioratas fuerint, spondeo ego
qui supra Flaiperto clericus una cum meis heredes, conponere tibi qui supra
Ardimanno presbitero, vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum soledos
sexsaginta, quia taliter inter nos convenit et duas inter nos cartulas Georgium
notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Flaipertu clericus in unc libelum
a me factum manus mea subscripsi. ego Ghiselfridi notarius et schabinus
subscripsi. + Ego Geripertus, rogatus a Flaiperto clerico, me teste subscripsi.
ego Adalpertus notarius, rogatus a Flaiperto clerico, me teste subscripsi. ego
Himalfridi notarius, rogatus a Flaiperto clerico, me teste subscripsi. ego
Adalfridi notarius, rogatus a Flaiperto clerico, me teste subscripsi. + Ego
Fraolmi, rogatus a Flaiperto clerico, subscripsi. + Ego Georgius notarius post
traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludvuicus
inperator augusto, anno Deo propitio inperii eius vigisimo quinto, nono kalendas
iulias, indictione septima. manifestu sum ego Adalfridi, filio bone memorie
Rodilandi, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie humilis
episcopus, per cartula livellario nomine a censum vobis peresolvendum dedisti
mihi, id est ecclesia illa cuius vocabulum est beate sancte Marie, sita loco
Feruniano, pertenentes suprascripte ecclesie episcopatui vestro sancti Martini;
ecclesia vero ipsa sancte Marie cum casis domnicatis sive massariciis et omnibus
rebus ad eam pertenentes, cun fundamentis, etdeficiis suis, curtis, ortis,
terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel
incultis, omnia et in omnibus casis et rebus quantum ubique ad ipsa ecclesia
sancte Marie est pertenentes, in integrum mihi dedisti tali ordinem ut da
admodum in mea vel de meis heredes sint potestatem eas abendi, inperandi,
laborare faciendi et nobis eas privatum nomine usufructuandi; et in ipsa
ecclesia sancte Marie per vestram dispositionem officium Dei et luminaria seo
missarum solemnia fieri debeas; nisi tantum pro omni censum et iustitiam exinde
tibi, vel ad subcessoribus tuis, a parte ipsius episcopatui vestro sancti
Martini per singulos annos in mense magio censum reddere debeamus hic Luca in
ipso domum per nos, aut per misso nostro, vobis, vel ad ministeriales vestro
quas ibi pre tempore fuerit, argentum denarios bonos numero viginti quatuor
tantum; et si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos
sic non adimpleverimus et non conservaverimus, aut si ipsum censum vobis per
singulos annos non redderimus sicut supra promisit, spondeo ego qui supra
Adalfridi, una cum meis heredibus, conponere tibi qui supra Gherardus episcopus,
vel a subcessoribus tuis, penam, argentum soledos centum, quia taliter inter nos
convenit et duas inter nos cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum
Luca. ego Adalfridi in uc libellum a me facto manus mea subscripsi. Ghiselfridi
notarius et schabinus subscripsi. + Ego Adalprando, rogatus ab Adalfridi, me
teste subscripsi. + Ego Alateo, rogatus ab Adalfridi, me teste subscripsi. + Ego
Deusdede, rogatus ab Adalfridi, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius,
rogatus ab Adalfridi, me teste subscripsi. + Ego Eriteo, rogatus ab Adalfridi,
me teste subscripsi. + Ego Lopo notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei
nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno Christo
propitio imperii eius vigisimo quinto, sextum nonas iulii, indictione septima.
manifestu sum ego Ermiteo, filio bone memorie Peritei, quia convenit mihi una
tecum Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, ut
inter nos de aliquantis rebus commutationem facere deberemus, sicut et factum
est. proinde ego qui supra Ermiteo per hanc cartula in commutationem dare et
tradere videor tibi qui supra Gherardus episcopus ad pars ecclesie sancti
Prosperii sita loco Interacchule, quod est desup potestatem ipsius episcopatui
vestro sancti Martini, id est quinque petiis de terris et vineis meis illis quam
abeo in loco et finibus Flexo, ubi dicitur Faugnano, prope ecclesie sancte
Marie; qui una ex ipse petie est tenentes uno caput in terra sancti Alexandrii,
alio caput tenet in vinea ipsius ecclesie sancti Alexandrii, lato uno tenet in
via, alio lato tenet in vinea suprascripte ecclesie sancti Alexandrii et in
aliquantulo in vinea Peretei diaconi; et ille alia petia capo uno tenet in vinea
monasterii sancti Petri de Monte viride, alio caput tenet in fluvio Ausere, lato
uno tenet in via, alio lato tenet in vinea qui fuit quondam Teudimundi; et ille
tertia petia capo uno cum uno lato tenet in terra suprascripte ecclesie sancti
Alexandrii, alio caput tenet in via, alio lato tenet in terra de filii quondam
Clifferadi; et ille quarta petia caput uno tenet in terra qui fuit suprascripti
quondam Teudimundi, alio caput cum uno lato tenet in via, et alio lato tenet in
terra suprascripti monasterii sancti Petri de Monte viride; et ille quinta petia
capo uno cum uno lato tenet in via publica, alio caput tenet in terra qui fuit
quondam Cristofali presbiteri, alio lato tenet in vinea predicti monasterii
sancti Alexandrii; suprascripte quinque petiis de terris et vineis, qualiter ab
omnis partes circumdate sunt per designatas locas, quod sunt per mensura ad
iusta perticha mensuratas modiorum quattuor et sistariorum sex, in integrum tibi
eas in commutationem dedi ad pars suprascripte ecclesie sancti Prosperii cum
cesis et fossis seo omnibus arboribus suis. et pro suprascriptis petiis de
terris et vineis quas tibi in commutationem dedii ad pars suprascripte ecclesie
sancti Prosperii recepi ad te in commutationem da pars ipsius ecclesie vestre
sancti Prosperii, id est quinque petiis de terris et vineis illis in loco et
finibus Massaciucculi, pertenentes ipsius ecclesie sancti Prosperiis; qui una ex
ipse petie est tenentes uno caput cum uno lato in via publica, alio caput tenet
in muro qui dicitur antiquo, et alio lato tenet in rivo; et ille alia petia
vocitatur ad Fenile, est tenentes uno caput in via publica, alio caput tenet in
Padule, lato uno tenet in vinea Adamari, alio lato tenet in vinea monasterii
sancti Alexandrii; et ille tertia petia de vinea est tenentes uno caput in terra
et muro domni regi, alio caput cum uno lato tenet in vinea et terra domni regi,
et alio lato tenet in via publica; et ille quarta petia de vinea esse videtur in
ipso loco prope ecclesie sancte Iulie, et est tenentes uno caput in via publica,
alio caput tenet in vinea Georgi, lato uno tenet in vinea ipsius ecclesie
episcupatui vestro sancti Martini, alio lato tenet in vinea monasterii sancti
Petri que dicitur Bellerifonsi; et ille quinta petia de terra est tenentes uno
caput in via publica, alio caput tenet in terra domni regi, lato uno tenet in
vinea ipsius ecclesie sancti Martini, et alio lato tenet in terra suprascripti
Georgi; has predicte quinque petiis de terris et vineis, qualiter ab omnis
partes circumdate sunt per designatas locas, quod sunt per mensura ad iusta
perticha mensuratas modiorum tres et sistariorum quinque, in integrum ad te eas
in commutationem recepi de pars ipsius ecclesie sancti Prosperii cum cesis et
fossis et omnibus arboribus suis. ubi et super hanc commutationem secundum legem
tu qui supra Gherardus episcopus direxistis missos tuos, id est Ghaudiprando
presbitero filio quondam Adalperti et Teuperto filio quondam Teufridi, et
Adalbertus dux direxit misso suo, id est Aufridi filio quondam Petri, qui
ambulaverunt et previderunt adque renuntiaverunt qualiter meliorata
commutationem dedi ad pars suprascripte ecclesie sancti Prosperii quam
recepisset, ut magis omni tempore hanc commutatio stabile persistat. unde
repromitto ego qui supra Ermiteo, una cum meis heredes, tibi qui supra Gherardus
episcopus, vel ad subcessoribus tuis aut eidem homini cui vos suprascripte
petiis de terris et vineis quas tibi in commutationem dedi dederitis, aut si nos
vobis aliquando tempore intentionaverimus aut retolli vel subtragi quesierimus
per quolibet ingenio, ab omnes homines eas vobis defendere non potuerimus,
spondeo ego qui supra Ermiteo, una cum meis heredes, conponere tibi qui supra
Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis aut eidem homini cui vos
suprascripte petie de terre et vinee quas tibi in commutationem dedi dederitis,
in duplum in ferquidem loco, sub estimationem quales tunc fuerint, quia taliter
inter nos convenit, unde inter nos cartulas duas Georgium notarium scribere
rogavimus. actum Luca. + Ego Ermiteo in hac comutatione a me facta manus mea
subscripsi. + Ego Ghaudiprandu presbitero, sicut super de me legitur, missus
fui. + Ego Teupertus, sicut super de me legitur, missus fui. + Ego Aufridi,
sicut de me supra legitur, missus fui. Ghiselfridi notarius et schabinus
subscripsi. + Ego [Propn], rogatus ab Ermiteo, me teste subscripsi. + Ego
[Propn] subscripsi. + Ego [Propn] subscripsi. + Ego [Propn] me teste subscripsi.
+ Ego Roffridi notarius, rogatus ab Ermiteo, me teste subscripsi. + Ego [Propn],
rogatus ab Ermiteo, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus inperator
augusto, anno Dei propitio inperii eius vigisimo quinto, quintum nonas iulias,
indictione septima. manifestu sum ego Ermifridi, filio quondam Gumpaldi, quia tu
Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie humilis episcopus, per
cartula livellario nomine a censum peresolvendum dedisti mihi, id est casa et
res illa in loco Rasiniano pertenentes ipsius episcupatui vestro sancti Martini,
et recta fuit per quondam Sundiperto; casa vero ipsa cum curte, orto, terris,
vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, culta res vel incultas,
omnia quantum ad ipsa casa est pertinentes, et suprascripto quondam Sundiperto
exinde a manus suas abuit, mihi dedisti in integrum tali ordinem ud a presenti
die in mea qui supra Ermifridi, vel de meis heredes sint et permaneant
potestatem eas abendi, inperandi, gubernandi, laborare faciendi et
usufructuandi, nobis privatum fruendum, ita ut melioretur nam non pegioretur;
nisi tantum pro homni censum et iustitia exinde tibi, vel a subcessoribus tuis,
a parte ipsius episcopatui vestro sancti Martini per singulos annos in mense
ianuario a curte vestra illa domnicata in loco Casalactio vobis, vel ad
ministeriales vestro quas ibi pre tempore fuerit, reddere debeamus argentum
denarios bonos expendiviles numero duodecim tantum; et homines qui in ipsa casa
abitantes fuerit si oportum fuerit a mandato vestro venire faciamus ad ipsa
curte vestra in eodem loco Casalactio iustitia faciendum. et si nos vobis
taliter non adimpleverimus sicut supra legitur, aut si suprascripta casa et res
relassaverimus, vel si per nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra
Ermifridi, una cum meis heredes, conponere tibi qui supra Gherardus episcopus,
vel a subcessoribus tuis, penam, argentum soledos viginti, quia taliter inter
nos convenit, et duas inter nos cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum
Luca. signum + manus Ermifridi qui hunc libello fieri rogavit. + Ego Sicherado,
rogatu ab Ermifridi, me teste subscripsi. + Ego Alpertus, rogatus ab Ermifridi,
me teste subscripsi. signum + manus Ebruardi, filio quondam Ansimi, testis.
signum + manus Iohanni scabini. + Ego Liutifridi, rogatus ab Ermifridi, me teste
subscripsi. + Ego Eriteo subscripsi. + Ego Lopo notarius pos traditam conplevi
et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus inperator augusto,
anno Deo propitio inperii eius vigisimo quinto, undecimo kalendas augustus,
indictione septima. manifestu sum ego Silvester presbitero, filio bone memorie
Gumprandi, quia tu Gherardus, gratia Dei sancte Lucanem ecclesie humilis
episcopus, per cartula livellario nomine a censum peresolvendum dedisti mihi, id
est res illa in loco Verriana, pertinente ipsius episcopatui vestro sancti
Martini; et tibi per cartula comutationis obvenit a Daiprando diacono a parte
ipsius episcopatui vestro sancti Martini; tam terris, vineis, silvis, virgareis,
pratis, pascuis, cultas res vel incultas, omnia et inn omnibus rebus quantum in
suprascripto loco Verriana tibi a suprascripto Daiprando diacono per cartula
commutationis obvenit mihi dedisti in integrum, tali tinore ut da admodum ud a
presenti die in mea qui supra Silvester presbitero, dum vita mea fuerit, sint
potestatem suprascripta res abendi, inperandum possidendi, gubernandi, laborare
faciendi, et usufructuandi nobis privatum nomine usufructuandi, ita ut
melioretur nam non pegioretur; nisi tantum pro homni censum et iustitia exinde
tibi, vel a subcessoribus tuis, a parte ipsius episcopatui vestro sancti Martini
per singulos annos in mense magio reddere debeo per nos, aut per misso nostro,
vobis vel ad ministeriales vestro quas ibi pre tempore misso fuerit, argentum
denarios bonos expendiviles numero decem et octo tantum. et si ego vobis taliter
non adimplevero sicut supra legitur, aut si suprascripta res relassavero, vel si
aput me pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Silvester presbitero conponere
tibi qui supra Gherardus episcopus, vel a subcessoribus tuis, penam, argentum
soledos viginti, unde inter nos duo libelli Lopo notarium scribere rogavimus.
actum in eodem loco Verriana. + Ego Silvester presbitero in unc libello a me
facto manu mea subscripsi. + Ego Sicherado, rogatus a Silvester presbitero, me
teste subscripsi. ego Cunimundo, rogatus a Silvester presbitero, me teste
subscripsi. ego Vilibertu, rogatus a Silvester presbitero, me teste subscripsi.
signum + manus Cuneradi, filio bone memorie Causerami, testis. + Ego Lopo
notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro
Hludovuicus inperator augusto, anno Christo propitio imperii eius vigisimo
quinto, nono decimo kalendas septembris, indictione septima. manifestum sum ego
Paulo, filio quondam Ropprandi, quia tu Ardimanno presbitero, rector ecclesie
beati sancti Donati sita foras civitate ista Lucense, per cartula livellario
nomine dedisti mihi, id est casa et res illa in loco ubi dicitur Figline, quas
Iohannulo ad manus suas abuit, pertenentes ipse casa et res suprascripte
ecclesie sancti Donati; casa vero ipsa cum terris, vineis, silvis, virghareis,
cultis rebus vel incultis, omnia quantum ad ipsa casa est pertenentes, et
suprascripto Iohannulo exinde ad manus suas abui mihi dedisti in integrum, tali
ordinem ut ego, vel meis heredes, in ipsa casa residere et abitare debeamus; et
tam ipsa casa quam et predictas res bene laborare et gubernare seo meliorare
debeamus et exinde tibi, vel ad subcessoribus tuis, ad pars ipsius ecclesie per
singulos annos in ipso loco reddere debeamus medietatem vinum purum et
medietatem lora. et de duo petie de terre ille, qui una ex ipse dicitur ad Area,
et illa alia vocitatur ad Scleto vobis reddere debeamus per singulos annos
medietatem labore quas Dominus exinde dederit; et de ille alie terre vobis
tertiam parte reddere debeamus, uno pario pulli cum ovas decem; et a mandato
vestro venire debeamus hic Luca a legem et iustitiam faciendum tantum. et si a
nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint
adinpleta et conservata sicut superius legitur, aut si suprascripta casa et res
relaxaverimus, vel si aput nos pegiorata apparuerit, spondeo ego qui supra
Paulo, una cum meis heredes, conponere tibi qui supra Ardimanno presbitero, vel
ad subcessoribus tuis, penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter
nos convenit et duas inter nos cartula Rachifonsum notarium scribere rogavimus.
actum Luca. signum + manus Pauli qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Petrus
rogatus a Paulo, me teste subscripsi. signum + manus Iohanni schabino. + Ego
Auripertus, rogatus a Paulo, me teste subscripsi. signum + manus Sclauchi que
Toto vocatur, testis. + Ego Leo notarius, rogatus a Paulo, me teste subscripsi.
+ Ego Ildipertus, rogatus a Paulo, me teste subscripsi. ego Adelbertus, rogatus
a Paulo, me teste subscripsi. + Ego Rachifonsus notarius post traditam conplevi
et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno
Christo propitio inperii eius vigisimo quinto, quarto kalendas septembris,
indictione septima. manifestu sum ego Petrus, filio quondam Teuperti, quia tu
Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per
cartula livellario nomine dedisti mihi, id est casa et res illa massaricia in
loco Verriana, ubi dicitur ad Ducenta, qui recta fuit per Urso massario et modo
recta per Boniprandulo filio suprascripti Ursi, et ipse casa et res pertinens
[verb] ecclesie vestra sancti Gervasi sita loco Verriana, quod est plebe
battismalis, quod est desup potestate ipsius episcopatui vestro sancti Martini;
suprascripta casa cum terris, vineis, silvis, virgareis, cultis rebus vel
incultis, omnia quantum ad ipsa casa massaricias est pertenente, et suprascripto
massario exinde ad manus suas abuerunt, mihi dedisti in integrum tali ordinem ut
da admodum in tua, vel de tuis heredes, sint potestatem eas abendi, inperandi,
laborare faciendi, gubernandi ita ut melioretur et non pegioretur, et vobis eas
privato nomine usufructuandi; nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde
tibi, vel ad subcessoribus tuis, ad pras ipsius ecclesie sancti Gervasii per
singulos annos in mense magio censum reddere debeamus, in ipso loco Verriana ad
menisteriale quis ibi pre tempore abuerimus, argentum denarios bonos
expendiviles numero viginti et septe; et homo ille qui in ipsa casa abitantes
fuerit, vos eum a mandato vestro venire faciatis hic Luca legem et iustitiam
faciendum tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per
singulos annos sic non fuerint adimpleta et conservata, et nos vobis
suprascripta casa et res quas mihi dedisti relaxaverimus, vel si per nos
pegiorata fuerit, spondeo cum meis heredes conponere tibi, vel ad subcessoribus
tuis, penam, argentum soledos viginti, quia taliter inter nos convenit et duas
inter nos cartulas Stefanum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum +
manus Petri qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Lamberto, rogatus a Petro, me
teste subscripsi. + Ego Cunimundo, rogatus a Petro, me teste subscripsi. signum
+ manus Iohannis schabinus. + Ego Teupertus, rogatus a Petro, me teste
subscripsi. signum + manus Adalprandi [--], filio quondam Vualprandi, testis.
ego Stefanus notarius post traditam complevi et dedi. + In Dei nomine regnante
domno nostro Hludovuicus inperator augusto, anno Christo propitio inperii eius
vigisimo quinto, septimo decimo kalendas novembris, indictione octava. manifestu
sum ego Iohannes, filio quondam Petri, quia tu Daniel subdiaconus, filio bone
memorie Andree, per cartula livellario nomine dedisti mihi, id est casa et res
illa in loco Vuilla Orbana, qui modo regitur per Ildo et pertenens ad ecclesia
sancti Salvester, quas tu per libello abis da Ghisalmari vuasso domni
inperatoris; suprascripta casa cum terris, vineis, olivis, silvis, virgareis,
pratis, pascuis, cultas res vel incultas, omnia quantum ad ipsa casa est
pertenentes, mihi dedisti in integrum dum eas per libello abis tali tinore ut
ego, vel meus heredes, homines in ipsa casa a residendum et abitandum mittere
debeamus, et tam ipsa casa et res bene laborare et gubernare seo in omnibus
meliorare debeamus; et exinde tibi per singulos annos, usque dum eas per ipso
libello abis, reddere debeamus medietatem vinum puro a tertiam vices uba
legitima calcata et indi vinata, nam non pondum levandum, et medietate oleo; et
per homnem mense aprelis tibi reddere debeamus argentum denarios bonos
expendivilis numero sesaginta septe, et per homne cena Domini tibi reddere
debeamus uno pario pulli cum ovas decem, et a mandato tuo hic Luca venire
debeamus iustitiam faciendum; et si tu aut misso tuo ibidem per vindemmia super
palmentum veneritis nos vos recipere et gubernare debeamus tantum. et si nos
tibi taliter non adimpleverimus sicut supra legitur, aut si suprascripta casa et
res quas mihi dedisti relassaverimus, vel si per nos pegiorata aparuerit usque
dum eas per ipso libello abuero, spondeo ego qui supra Iohannes, una cum meis
heredes, conponere tibi qui supra Daniel subdiacono penam, argentum soledos
viginti, quia taliter inter nos conveni et duas inter nos cartulas Lopo notarium
scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Iohannis qui hanc cartula fieri
rogavit. + Ego Teudimundus rogatus a Iohanne me teste subscripsi. + Ego
Teupertus, rogatus a Iohanne, me teste subscripsi. + Ego Adalfridi notarius et
schabinus subscripsi. + Ego Gundelprandus, rogatus a Iohanne, me teste
subscripsi. + Ego Atrimundo, rogatus a Iohanne, me teste subscripsi. + Ego Lopo
notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro
Hludovuicus imperator augusto, anno Christo propitio imperii eius vigisimo
quinto, undecimo kalendas novembris, indictione octava. manifestu sum ego Firmo,
filio bone memorie Gumperti, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane
ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine dedisti mihi, id est
casa et curte illa domnicata loco et finibus ubi dicitur Casale Longho finibus
Cornino, pertenentes ipsius episcopatui vestro sancti Martini; casa et curte
vero ipsa domnicata cum casis massariciis et omnibus rebus ad eas pertenentes,
cum fundamentis et universis fabricis suis, curtis, ortis, terris, vineis,
silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis omnia et in
omnibus rebus quantum ad ipsa casa et curte domnicata et ad ipsis casis
massariciis est pertinentes, vel quantum in ipso loco et finibus Casale Longho
ipsius ecclesie episcopatui vestro sancti Martini est pertenentes, mihi dedisti
in integrum; simul et dedisti mihi fundamento de molino illo qui esse videtur in
aqua que dicitur Teupascio; ipso fundamento de molino, una cum omni lignamen et
machinas seo edeficio suo quem tu ipsum ibi construere fecisti cum alveo suo, in
integrum mihi dedisti tali ordinem ut da admodum in mea qui supra Firmo, vel de
duo personas hominum [noun] cui ego suprascripta casa et curte domnicata, seo
casis massariciis et rebus ad eas pertenentes, adque et predicto molino dedero
et abere per quolibet scriptiones constituero, in mea vel in ipse duo personas
hominum cui ego eas abere constituero ad presenti die sint potestatem eas
abendi, inperandi, laborare faciendi, gubernandi et usufructuandi privato
nomine; nisi pro omni censum et iustitia exinde tibi, vel ad subcessoribus tuis
ad pars ipsius ecclesie episcopatui vestro sancti Martini, per singulos annos in
mense septembrio censum reddere debeamus hic Luca in ipsa ecclesia per me qui
supra Firmo, vel per misso meo, dum in meam potestatem eas abuero, vel ille duo
personas hominum cui ego easdem suprascriptis casis et rebus seo molino abere
constituero, vel per misso eorum, argentum denarios bonos expendiviles numero
viginti quattuor tantum. et si ego qui supra Firmo dum eas abuero, vel ille duo
personas hominum cui ego eas abere constituero, vobis taliter non adinpleverimus
per singulos annos sicut supra legitur, aut si suprascriptis casis et rebus seo
predicto molino per nos pegioratis fuerint, vel si eas relaxsaverimus,
anteposito si gens paganorum casis et rebus ipsis seo predicto molino non
incendiderint et non pegioraverint, spondeo ego qui supra Firmo, una cum ille
duo personas hominum cui ego suprascriptis casis et rebus adque predicto molino
dedero vel abere constituero, conponere tibi qui supra Gherardus episcopus, vel
ad subcessoribus tuis, penam, argentum soledos ducentos, quia taliter inter nos
convenit et duas inter nos cartulas Georgium notarium scribere rogavimus. actum
Luca. + Ego Firmo in unc livellu a me factu manus mea subscripsi. + Ego
Vualprando, rogatus ad Firmo, me teste subscripsi. + Ego Alboni, rogatus a
Firmo, me teste subscripsi. + Ego Aliprandu, rogatus ad Firmo, me teste
subscripsi. ego Ghiselfridi notarius et schabinus subscripsi. + Ego Adalprando,
rogatus a Firmo, me teste subscripsi. signum + manus Vuilleradi, filio bone
memorie Gumperti, germani suprascripti Firmi, testis. + Ego Vuiberto rogatus a
Firmo, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius post traditam conplevi et
dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator augusto, anno
Christo propitio imperii eius vigisimo quinto, pridie nonas decembris,
indictione octava. manifestu sum ego Adalberto, filio quondam Berte, quia tu
Gherardus, gratia Dei uius sancte Lucane ecclesie umilis episcopus per cartula
livellario nomine ad lavorandum et gubernandum dedisti mihi, id est res illa
quas abetis in loco Capelle, qui pertinens episcopatui vestri sancti Martini et
antea Ghisalperto ad lavorandum abuit, tam terris, vineis, olivis, silvis,
virgareis, pratis, pascuis, cultas res vel incultas; omnia et in omnibus quantum
in ipso loco Capelle episcopatui vestri sancti Martini est pertenentes, et antea
Ghisalperto exinde ad manus suas abuit, mihi dedisti in integrum tali tinore ut
ego, vel meis heredes, suprascripta res quas mihi dedisti per singulos annos
bene lavorare et gubernare seo meliorare debeamus; nisi tantum pro omni
iustitiam exinde tibi, vel ad subcessoribus tuis, ad parte eclesie sancti
Mihaeli per singulas vendemmia reddere debeamus medietate vinum purum ad tertia
vices uba legitima calcata et indi vinata, nam non pondum levandum; et vobis
reddere debeamus tertia parte lavore maiore et minore quidquit Dominus de ipsa
res per singulos annos dare dignatus fuerit in ipso loco; et per omne mense
decembrio vobis reddere debeamus hic Luca ad eclesia sancti Mihaeli argentum
denarios bono expendiviles numero sex tantum; et quando vos, aut misso vestro,
ibidem per vindemmia et trituram veneritis, nos vos recipere et gubernare
debeamus. et si nos vobis sic non adimpleverimus sicut supra legitur, et nos
suprascripta res relaxaverimus, aut si adput nos pegiorata fuerit, spondeo ego
qui supra Adalberto, una cum meis heredes, conponere tibi qui supra Gherardus
episcopus, vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum soledos quinquaginta, quia
taliter inter nobis conveni et duas inter nobis libelli Atrualdum notarium
scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Adalbertus in unc livello a me facto manu
mea subscripsi. signum + manus Adalberti, filio quondam Ropperti, testis. signum
+ manus Ebruardi, filio quondam Ansimi, testis. + Ego Lamberto, rogatus ab
Adalberto, me teste subscripsi. signum + manus Guntelmi, filio quondam
Teuderichi, testis. signum + manus Adalprandi, filio quondam Raiprandi, testis.
signum + manus Auriperti, filio quondam Teudiperti, testis. + Ego Filippo
presbiter et vicedomino subscripsi. + Ego Teuderadus, rogatus ab Adalberto, me
teste subscripsi. + Ego Eriteo, rogatus ab Adalberto, me teste subscripsi. + Ego
Atrualdus notarius post tradita conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno
nostro Hludovuicus imperator augusto, anno Deo propitio imperii eius vigisimo
quinto, sexto decimo kalendas ianuarias, indictione octava. manifestu sum ego
Aggiprandus presbitero, filio bone memorie Aggifridi, rectorem adque custodem
ecclesie beate sancte Marie et beati Mihaeli harcangeli adque Petri princeps
apostolorum, quia quondam Gheifridi religiosus clericus bisavus meus construxit
ipsa ecclesia sancte Marie et beati Mihaeli harcangeli adque Petri princeps
apostolorum in proprio territurio suo fundavit in loco qui dicitur Brancalo et
per dotis pagina de rebus suis ibi aliquit contulit et taliter constituit ut
post suo decesso Georgius presbitero filio suo, cuius fidem et opinionem et bona
conversationem cognoverat abere, in ipsa Domini ecclesia rectore et gubernatores
confirmavit ibidem Dei peragendum officium, et omnia res ipsius ecclesie
pertinentibus in eius fuisse potestate regendi, gubernandi, meliorandi et
usufructuandi qualiter voluisset; et pro redemtione animo eius exinde tertian
vices per singulos anno ipse, et supcessores suos, pascere deberent pauperes
dece, id est in festivitate sancte Marie, et in festivitate sancti Mihaeli,
adque in festivitate sancti Petri; et post vero decesso sepe dicti Georgi
presbiteri quis de aliis filiis, vel de nepotibus eius, aut de prolens eorum, in
ipsa Domini ecclesia tonso capite deservire voluisset, in locum eius fuisset
inivi ordinatum ut dixerat post eius decessum ut omnia et in omnibus sicut
superius in eum confirmaverat in eius potestatem persisterent, et ipsa
ordinationis cartula de rectore in rectore semper procedissent, sicut ibi
continere dinuscitur; quam postea ego qui supra Aggiprandu presbitero ecclesia
ipsa seo casis et rebus eius per iudicium convicit, unde in me notitia iudicato
per iudicium emissum est; proinde modo ego qui supra Aggiprandus presbitero qui
de prolens eorum sum, secundum ipsius quondam Gheifridi clerici bisavus meus
dispositionem, per hanc cartulam ordinare et confirmare videor te Gheifridi
presbitero, que Poso vocatur, germano meo in predicta Domini ecclesia sancte
Marie et beati Mihaelis et sancti Petri, et in omnibus casis et rebus ipsius
ecclesie pertinentibus, tam domnicatis quam et massariciis; cum fundamentis et
universis fabricis suis, curtis, ortis, terris, vineis, olivis, silvis,
virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis, movilibus vel inmovilibus
seo qui semoventibus omnia quantum ad suprascripta Domini ecclesia et ad ipsis
casis domnicatis seo massariciis est pertinentes una cum ipso dotis pagina in
integrum inibi rectorem et gubernatorem ordinaret, firmare videor, quatenus ut a
presenti die suprascripta ecclesia seo casis et rebus ad eas pertinentes in tua
sit potestatem iuxta ipsum dotis titulo diebus vite tue abendi, imperandi,
possidendi, lavorare faciendi, gubernandi et usufructuandi seo ordinandi et
disponendi modis omnibus qualiter tua voluerit voluntas et qualiter a te
ordinata et disposita fuerit stabile permaneat semper; et in ipsa Domini
ecclesia per te, vel per tuam dispositionem, officium Dei et luminaria seo
missarum sollemnia fierit debeat, et per singulos annos tres vices pascere
debeat pauperes dece sicut in ipsam dotes titulum ad suprascripto quondam
Gheifridi clerico [--] facere constitutum est; et si aliquando tempore ego
Aggiprandus presbitero, vel quislibet de heredes aut proheredes meos, tibi qui
supra Gheifridi presbitero germano meo, vel ad posteros que suscessores tuos qui
ad tempore ordinatus fuerit, suprascripta ecclesia seo casis et rebus eius
intentionaverimus aut retolli vel subtragi quesierimus per quolibet ingenio nos
vel ille homo qui cum nostro dato vel facto fuerit cui nos eas dedissemus aut
dederimus, spondimus nos vobis conponere omnibus suprascriptis casis et rebus in
duplum in ferquidem loco sub estimatione quales tun fuerit, et post [--] date
hec ordinationis cartula in sua permaneat firmitate, quia in tali ordine hanc
ordinationis cartula Roffridi notarium [verb] rogavimus et testibus optuli
roborandum [--]. actum Luca. + Ego Atrualdus notarius, rogatus ab Agiprando
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Agiprando presbitero in ac cartula a me
facta subscripsi. + Ego Bellisarius presbiter, rogatus ab Agiprando presbitero,
subscripsi. ego Teudimundus cappellanus domni inperatoris, rogatus ab Agiprando
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Cristianus archipresbiter, rogatus ab
Agiprando presbitero, subscripsi. + Ego Teudiprandus notarius, rogatus ab
Agiprando presbitero, me teste subscripsi. + Ego Ostrifusus presbiter, rogatus
ab Agiprando presbitero, manu mea subscripsi. ego Andrea, rogatus ab Agiprando
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Bellerifonsus presbitero, rogatus ab
Agiprando presbitero, manu mea subscripsi. + Ego Teudimundus, rogatus ab
Agiprando presbitero, me teste subscripsi. + Ego Adalfridi notarius et schabinus
subscripsi. + Ego Lamperto, rogatus ab Agiprando presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Paulo presbitero, rogatus ab Agiprando presbitero, manu mea
subscripsi. + Ego Martinus presbiter, rogatus ab Agiprando presbitero, manu mea
subscripsi. + Ego Sichalfridi diaconus, rogatus ab Agiprando presbitero,
subscripsi. + Ego Teufridi presbiter, rogatus ab Agiprando presbitero,
subscripsi. + Ego Petrus presbiter, rogatus ab Agiprando presbitero, manu mea
subscripsi. In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator augusto,
anno Christo propitio imperii eius vigisimo quinto, pridie idus ianuarii,
indictione octava. manifesto sum ego Adalberto, filio quondam Lupi, quia tu
Filippo presbitero, filio bone memorie Arilapi, per cartula livellario nomine
dedisti mihi id est casa et res illa in loco ubi dicitur Villa qui recta fuit
per quondam Ropperto, pertenentes ecclesie sancti Donati quas tu per libellum
abis da Ardimanno presbitero rectorem et custodem suprascripte ecclesie sancti
Donati; tali ordinem ut ego vel meis heredes in ipsa casa homines ad residendum
mittere debeamus, et tam ipsa casa quam et predictas res bene laborare et
gubernare seu meliorare debeamus; et exinde tibi per singulos annos in ipso loco
reddere debeamus medietatem vinum purum ad tertiam vices uba legitime calcatas
et indi vinatas nam non pondum levandum, et medietatem oleo; seu et tibi reddere
debeamus per omnem mense martio argentum denarios bonos expendiviles numero
viginti et quattuor; et per omnem cena Domini tibi reddere debeamus uno pario
pulli cum ovas decem; et quando per vindemmia super palmentum ibidem tu, aut
misso tuo, veneritis nos vos recipere et gubernare debeamus; et homines illos
qui in ipsa casa abitantes fuerit, nos eum a mandato tuo venire faciamus hic
Luca a legem et iustitiam faciendum tantum. et si a nos tibi hec omnia qualiter
superius legitur per singulos annos sic non fuerit adinpleta et conservata, aut
si suprascripta casa et res relaxaverimus, vel si aput nos pegiorata fuerit
usque dum tu eas per ipsum libellum abuerit, spondeo ego qui supra Adalberto,
una cum meis heredes, conponere tibi qui supra Filippo presbitero penam,
argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit et duas inter nos
cartulas Rachifonsum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Adalberti qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Leo, rogatus ab Adalberto, me
teste subscripsi. + Ego Stefanus notarius, rogatus ab Adalbertu, me teste
subscripsi. + Ego Leo notarius, rogatus ab Adalberto, me teste subscripsi. + Ego
Lamperto notarius, rogatus ab Adalbertus, me teste subscripsi. ego Ghiselfridi
notarius et schabinus subscripsi. signum + manus Gervasi, filio quondam
Daiprandi, testis. + Ego Lopo notarius, rogatus ab Adalbertus, me teste
subscripsi. + Ego Rachifonsus notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei
nomine regnante domno nostro Hludovuicus inperator augusto, anno Christo
propitio inperii eius vigisimo sexto, pridie idus aprelis, indictione octava.
manifestu sum ego Gherimundo presbitero, filio bone memorie Rachifusi, quia tu
Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie humilis episcopus, per
cartula livellario nomine a censum vobis peresolvendum dedisti mihi id est terra
et silva illa in loco Calugnano prope Cerbario et prope Monte Grominio finibus
Contronense, qui pertinens ad ecclesiam sancti Angeli, ubi dicitur a Foro, qui
est desub potestatem ipsius episcopatui vestro sancti Martini; has predicta
terra et silva, quantas in suprascripto loco Calugnano a pars suprascripte
ecclesie sancti Angeli est pertenentes, mihi eas livellario nomine dedisti in
integrum, tali ordinem ud a presenti die in mea qui supra Gherimundo presbitero
dum vita mea fuerit sint et permaneant potestatem suprascripta terra et silva
abendi, inperandi, possidendi, gubernandi, ego privatum nomine usufructuandi;
nisi tantum pro homni censum et iustitia exinde tibi, vel a subcessoribus tuis,
a parte ipsius ecclesie per me, vel per misso meo, per singulos annos in mense
ianuario, vobis vel ad ministeriales vestro quas ibi pre tempore abueritis,
reddere debeamus argentum denarios bonos expendiviles numero quindecim tantum;
et si ego vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non
adimplevero et conservavero, aut suprascripta terra et silva quas mihi dedisti
relassavero, vel si aput me pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Gherimundo
presbitero conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel a subcessoribus
tuis, penam, argentum soledos viginti, quia taliter inter nos convenit et duas
inter nos cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego
Gherimundo presbitero in libellus a me facto manu mea subscripsi. + Ego
Alpertus, rogatus a Gherimundo presbitero, me teste subscripsi. + Ego
Liutifridi, rogatus a Gherimundo presbitero, me teste subscripsi. + Ego Eliezar,
rogatus a Gherimundo presbitero me teste subscripsi. + Ego Rachifonsus notarius,
rogatus a Gherimundo presbitero, me teste subscripsi. signum + manus Adalprandi,
filio bone memorie Valprandi, testis. + Ego Lopo notarius post traditam complevi
et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus inperator augusto,
anno Christo propitio inperii eius vigisimo sexto, tertio decimo kalendas
magias, indictione octava. manifestu sum ego Ursiprando, filio quondam Ghisi,
quia tu Ardimanno archipresbitero rector ecclesie beate Dei genetricis Marie
sitas loco ubi dicitur ad Monte per cartula livellario nomine a censum
persolvendum dedisti mihi id est casa et res illa in loco ubi dicitur Magcognani
qui recta fui per Ursulo massario; casa vero ipsa cum terris, vineis, cultas res
vel incultas, omnia quantum ad ipsa casa est pertenentes et suprascripto Ursulo
exinde a manus suas abuit, mihi dedisti in integrum tali ordinem ut ego, vel
meus heredes, homines in ipsa casa ad abitandum mittere debeamus, et tam ipsa
casa et res bene laborare et gubernare seo meliorare debeamus; fruges vero
exinde nobis privata abere et fruere debeamus; nisi tantum pro homni censum et
iustitia exinde tibi vel a subcessoribus tuis a parte ipsius ecclesie per
singulos annos in mense aprelis vobis, vel ad ministeriales vestro quas ibi pre
tempore abueritis, reddere debeamus argentum denarios bonos expendiviles numero
triginta sex, et uno montone valentes denarios sex; et homines qui in ipsa casa
abitantes fuerit, eos a mandato vestro ad ipsa ecclesia sancte Marie in eodem
loco venire faciamus iustitiam faciendum tantum; et si nos vobis taliter non
adimpleverimus sicut supra legitur, aut si suprascripta casa et res
relassaverimus, vel si aput nos pegiorata fuerit, spondeo cum meis heredes
conponere tibi qui supra Ardimanno archipresbitero, vel a subcessoribus tuis,
penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos conveni et duas
inter nos cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Ursiprandi qui hunc libello fieri rogavit. + Ego Liutifridi rogatus ab
Ursiprando me teste subscripsi. + Ego Eliezar, rogatus ab Ursiprando, me teste
subscripsi. + Ego Eriteo, rogatus ab Ursiprando, me teste subscripsi. signum +
manus Ermifridi, filio quondam Gumfridi, testis. signum + manus Petri, filio
bone memorie Ermitei de Interracchule, testis. + Ego Lopo notarius post traditam
conplevi et dedi. In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus imperator
augusto, anno Deo propitio imperii eius vigisimo sexto, septimo kalendas magias,
indictione octava. manifestu sum ego Firmo, filio bone memorie Gumperti, quia
convenit mihi una tecum Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie
humilis episcopus, ut inter nos commutationem facere debeamus de aliquantis
rebus, sicut et factum est. proinde ego qui supra Firmo per hanc cartula in
commutationem dare videor tibi qui supra Gherardus episcopus ad pars ecclesie
sancti Donati qui est desup potestatem ipsius episcupatui vestri sancti Martini
id est vinee mee ille quam abeo in loco ubi dicitur Saliscamo, et sunt in simul
tenentes ipse vinee capo uno cum uno lato in vinea qui fuit quondam Teudimundi,
alio capo tenet in vinea qui fuit quondam Gregorii, alio lato in vinea Natali
presbiteri; simul et dare videor tibi in commutationem terra mea illa ubi
dicitur ad Noghare prope Flexo, qui capo uno tenet in fluvio Ausere, alio capo
tenet in via publica, lato uno tenet in terra sancti Martini, alio lato tenet in
terra qui fuit quondam Peritei; has predicte vinee sicut prefata terra qualiter
circumdate sunt per designatas locas, quod sunt per mensura ad iusta perticha
mensurata modiorum duo et sistariorum undeci, una cum cesis et arboribus suis in
integrum tibi in commutationem dare videor ad pars suprascripte ecclesie sancti
Donati; pro quibus ad te in commutationem recepi, id est una petia de terra illa
quot est prato foras civitate ista Lucense prope ecclesie sancti Donati,
pertinens ipsius ecclesie sancti Donati qui est desup potestatem ipsius
episcupatui vestri sancti Martini, et est tenentes ipse terra capo uno cum ambas
latera in terra Rottilde comitissa coniux Adalberti comes, alio capo tenet in
terra ipsius ecclesia vestra sancti Donati, quas mihi menime dedisti quomodo ibi
signa posite sunt; petia ipsa de terra quot est prato, qualiter circumdata est
per designatas locas quot est per mensura ad iusta perticha mensurata modiorum
unum et sistariorum quattuor, una cum cesis et sepi et omnibus arboribus suis ad
te in commutationem recepi in integrum, ubi et super hunc commutationem tu qui
supra Gherardus episcopus direxisti misso tuo, i sunt Ardimanno presbitero et
Sichalfridi diaconus seo Ermiteo, et Adalbertus dux direxit missos suos, i sunt
Adalfridi notarius et schabinus et Atrualdo seo Deusdedi, qui ambulaverunt et
previderunt adque renuntiaverunt quod meliorata res dedisti [--]. In Dei nomine
regnante domno nostro Hludovuicus inperator augusto, anno Christo propitio
inperii eius vigisimo sexto, septimo kalendas augustas, indictione octava.
manifestu sum ego Grimaldo, filio bone memorie Alboni, quia tu Gherardus gratia
Dei huius sancte Lucanem ecclesie humilis episcopus per cartula livellario
nomine a censum peresolvendum dedisti mihi, id est casis et rebus illis
massariciis in loco ubi dicitur Artisiano finibus Creti, pertenens ecclesie
vestre sancti Tome sita infra civitatem ista Lucense, qui est desup potestatem
ipsius episcopatui vestro sancti Martini; et una ex ipse case regitur per
Lupulo, et ille alia per Vualprandulo massarii; nisi tantum pro homni censum et
iustitia exinde tibi, vel a subcessoribus tuis usque in suprascripti viginti et
novem annos expleti prossimi venturi, per singulos annos in mense decembrio
censum reddere debeamus per nos, aut per misso nostro, vobis vel homini illi qui
pre tempore ipsa ecclesia sancti Tome abuerit, hic [--] ad ipsa ecclesia,
argentum denarios bonos expendiviles numero duodecim tantum; et si nos vobis hec
omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adimpleta et
conservata usque in suprascripto constituto, aut si suprascriptis casis et rebus
relassaverimus, vel si aput nos pegiorate fuerit, spondeo ego qui supra
Grimaldo, una cum meis heredes, conponere tibi qui supra Gherardus episcopus,
vel a subcessoribus tuis, penam, argentum soledos centum, quia taliter inter nos
convenit et duas cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego
Grimaldus in unc livello ad me facto manus mea subscripsi. + Ego Eriteo, rogatus
a Grimaldo, me teste subscripsi. + Ego Roppaldus, rogatus a Grimaldo, me teste
subscripsi. + Ego Alboni, rogatus a Grimaldo, me teste subscripsi. + Ego
Liutifridi, rogatus a Grimaldo, me teste subscripsi. + Ego Lopo notarius post
traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuico
gratia Dei inperator augusto, anno, Christo propitio, inperii eius vigisimo
sexto, quinto idus augusti, indictione octava. manifestu sum ego Ardimanno
presbitero, filio bone memorie Gumperti, quia convenit mihi una tecum Gherardus,
gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, ut inter nos de
aliquantula terra commutationem facere deberemus, sicut et factum est. proinde
ego qui supra Ardimanno presbitero per hanc cartula in commutationem dare videor
tibi qui supra Gherardus episcopus, id est una petia de terra mea quas abeo in
loco et finibus Suborbano, qui uno caput et uno latus tenet in terra monasterii
sancti Angeli, alio caput tenet in terra Lamperti, et alio latus tenet in terra
mea qui supra Ardimanno presbitero, quas mihi reservo, fini signa et termina que
ibi posite sunt; petia ipsa de terra, qualiter ab omnis partes circumdata est
per designatas locas, quod est per mensuras ad iusta pertica mensuratas
sistariorum octo, in integrum tibi eas in commutationem dare videor ad parte
suprascripte ecclesie monasterio sancti Angeli. et pro suprascripta petia de
terra quas tibi in commutationem dedi, recepi ad te in commutationem de parte
ipsius ecclesie monasterii beati sancti Michaelis archangeli, id est una petia
de terra illa vacua hic infra civitatem ista Lucense prope ecclesia monasterio
nostro chuius vocabulum est beati Michaelis archangeli, pertenente ipse petiola
de terra ipsius ecclesie monasterio nostro sancti Michaelis archangeli, qui est
desup potestatem ipsius episcopatui nostro sancti Martini; et est tenente ipse
terra uno caput in fundamento ipsius ecclesie sancti Angeli et in terra quod est
orto ipsius ecclesie sancti Angeli, alio caput tenet in via pubblica et in
fundamento de casa quod est sala sepe dicti monasterio sancti Angeli, lato uno
tenet in fundamento de casa mea qui supra Ardimanno presbitero, et alio latus
tenet in curte suprascripti monasterio sancti Angeli; petiola ipsa de terra,
qualiter ab omnis parte circumdata est per designatas locos, quod est per
mensura ad iusta pertica mensurata duas portionis de sistariorum unum, una cum
sepis et arboribus suis in integrum mihi eas in commutationem dedisti de pars
suprascripti monasterio sancti Michaelis archangeli et predicti episcopotui
nostro sancti Martini. ubi et super hanc commutationem secundum legem tu ipse
qui supra Gherardus episcopus direxisti missos tuos, id est Cristianus
archipresbiter et Teufridi presbiter et primicerio seo et Leo presbitero adque
Albolfus clericus, et Adalbertus dux dirixit misso suo, id est Eriteo, qui
ambulaverunt una cum alios bonos et credentes homines et previderunt adque
renuntiaverunt qualiter meliorata commutationem dedi, quam recipisset de parte
ipsius ecclesie monasterio sancti Angeli ut magis omni tempore hanc
commutationem stabilem permaneat. unde repromitto ego qui supra Ardimanno
presbitero una cum meis heredes tibi qui supra Gherardo episcopus vel ad
successoribus tuis aut eidem homini cui tu suprascripta petia de terra quas tibi
in commutationem dedi dederitis vel abere decreveritis ut, si nos vobis
aliquando tempore intentionaverimus aut retolli vel subtragi querierimus per
quolibet ingenium vel da omnes homines eas vobis defendere non potuerimus,
spondeo ego qui supra Ardimanno presbiter una cum meis heredes conponere tibi
qui supra Gherardus episcopus vel ad successoribus tuis aut cui vos suprascripta
terra dederitis quas tibi in commutationem dedi in duplum, in ferquidem loco,
sub estimatione quales tunc fuerit, quia taliter inter nobis convenit. et duas
inter nobis cartulas Andream notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego
Ardimanno presbiter in anc comutatione a me facta manu mea subscripsi. + Ego
Cristianus archipresbiter, sicut de me supra legitur, missus fui. + Ego Teufridi
presbiter et primicerio, sicut de me supra legitur, missus fui. + Ego Leo
presbiter, sicut de me supra legitur, missus fui. + Ego Albolfo clericus, sicut
de me supra legitur, misus fui. + Ego Adalprando, rogatus ab Ardimanno
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Eriteo, sicut de me supra legitur, missus
fui. + Ego Lamberto, rogatus ab Ardimanno presbitero, me teste subscripsi. + Ego
Ermiteo, rogatus ab Ardimanno presbitero, manus mea subscripsi. + Ego Adalfridi
notarius et schabinus subscripsi. + Ego Lopo notarius, rogatus ab Ardimanno
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Iohannes, rogatus ab Ardimanno
presbitero, subscripsi. + Ego Georgius notarius, rogatus ab Ardimanno
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Petrus notarius, rogatus ab Ardimanno
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Andreas notarius post traditam conplevi
et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hludovuicus inperator augusto,
anno, Christo propitio, inperii eius vigisimo sexto, septimo decimo kalendas
septembris, indictione octava. manifestu sum ego Ostrimanno, filio quondam
Ataprandi, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucanem eclesie humilis
episcopus, per cartulam livellario nomine dedisti mihi, id est res illa in loco
Vuallivu, pertenens ipsius episcopatui vestro et quondam Ghaipertulo eas a manus
suas abuit; tam terris, vineis, silvis, virgariis, pratis, pascuis, cultis rebus
vel incultis, omnia et ex omnibus rebus quantum suprascripto Ghaiperto exinde a
manus suas abuit mihi dedisti in integrum, tali ordinem ud a presenti die in mea
vel de meis heredes sit potestatem suprascriptis casis et rebus quas mihi
superius dedisti abendi, inperandi, gubernandi, laborare faciendi, privatum
nomine usufructuandi, ita ut melioretur nam non pegioretur. nisi tantum pro omni
censum et iustitia exinde tibi vel a subcessoribus tuis, a parte ipsius
episcopatui vestro sancti Martini, per singulos annos in mense augusto reddere
debeamus vobis vel a ministeriales vestro quas ibi pre tempore abueritis
argentum denarios bonos expendiviles numero duodecim tantum. et a mandato vestro
hic Luca venire debeamus legem et iustitiam faciendum. et si nos vobis taliter
non adimpleverimus sicut supra legitur aut si suprascripta res relassaverimus
vel si apput nos pegiorata fuerit, spondeo cum meis heredes conponere tibi vel a
subcessoribus tuis penam, argentum soledos viginti, quia taliter inter nos
conveni. et duas cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum +
manus Ostrimanni qui hunc fieri rogavit. + Ego Adalprando, rogatus ab
Ostrimanno, me teste subscripsi. + Ego Eriteo, rogatus ab Ostrimanno, me teste
subscripsi. + Ego Vuilibertu, rogatus ab Ostrimanno, me teste subscripsi. + Ego
Alpertus, rogatus ab Ostrimanno, me teste subscripsi. signum + manus Teudimundi,
filio quondam Ropprandi, testis. signum + manus Iohannis scabino. + Ego Lopo
notarius post tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Hkarolus, gratia Dei imperator augusto postquam Italia ingressus est, anno, Deo
propitio, imperii eius primo, duodecimo kalendas aprelis, indictione nona.
manifestu sum ego Aggelmanno, filio bone memorie Ardimanni, quia tu Gherardus,
gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie episcopus, per cartulam livellario
nomine ad censum perexolvendum dedisti mihi, id est ille sex case et rebus
massaricie in loco ubi dicitur Ceruliano, pertinens ipsius episcupatui vestro
sancti Martini, quas quondam Rapprando germano meo per beneficio abuit, una cum
casa et res illa in loco Puliciano qui regitur per Machulo et pertinet de ipse
case de Ceruliano; simul et dedisti mihi duo case massaricie in loco ubi dicitur
Sugrominio, qui una ex ipse regitur per Iohannem, ille alia regitur per Antulo
una cum vinea illa in ipso loco Sugrominio que vocitatur Sufinito qui pertenuit
de suprascripte case; has predicte case in prenominato loco Ceruliano et
Puliciano seo Sugrominio, una cum fundamentis, curtis, ortis, terris, vineis,
silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis, omnia quantum ad
ipse case est pertinentes in integrum mihi dedisti, tali tinore ut, da admodum
usque dum Richardo infantulo, filio suprascripti quondam Rapprandi, germano meo,
advixserit, suprascriptis casis et rebus quas mihi dedisti in mea vel de meis
heredes sit potestatem eas abendi, lavorare faciendi, gubernandi, ita ut non
pegioretur, et nobis privatum fruendi. et pro omni iustitia exinde tibi vel ad
successoribus tuis, ad pars ipsius episcupatui vestro sancti Martini, per
singulos annos in mense februario dare debeamus hic Luca per nos aut per misso
nostro vobis vel ad misso vestro ad ipsum domum argentum soledos dece de bonos
denario bene expendivilis. et illi hominibus qui in ipsis casis habitantes
fuerit, a mandato vestro eos venire faciamus, si oportum fuerit, hic Luca,
iustitia faciendum tantum. et si a nos vobis per singulos annos usque dum
suprascripto Richardo infantulo advixserit sic non fuerit adimpleta et
conservata sicut superius legitur vel si usque tunc suprascriptis casis et rebus
quas mihi dedisti relaxaverimus aut si per nos pegiorate fuerit, spondeo ego qui
supra Aggelmanno cum meis heredes conponere tibi qui supra Gherardus episcopus
vel ad suscessoribus tuis penam, argentum soledos centum. et post vero decesso
suprascripti Richardi infantuli hunc livellum inanis et vacuum adque capsatum
permaneat et in se [verb] nullum optimum robore, quia taliter inter nos conveni.
et duas cartulas Roffridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum +
manus Aggelmanni qui hunc livellum fieri rogavit. + Ego Teupertus, rogatus ab
Aggelmanno, me teste subscripsi. + Ego Teudiprandus notarius, rogatus ad
Aggelmanno, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius, rogatus ab Aggelmanno,
me teste subscripsi. + Ego Adalpertus notarius, rogatus ab Aggelmanno, me teste
subscripsi. + Ego Teupaldo, rogatus ab Aggelmanno, me teste subscripsi. + Ego
Roffridi notarius pos tradita complevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno
nostro Karolus, gratia Dei imperator augustus postquam Italia ingressus est,
anno, Deo propitio, inperii eius primo, undecimo kalendas aprelis, indictione
nona. manifestu sum ego Miheli, filio bone memorie Teufilarti, quia tu
Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per
cartulam livellario nomine ad censum vobis perexolvendum dedisti mihi, id est
casalino et res illa in loco et finibus ubi dicitur Agello, prope loco Scleto,
quas Ghisulo et Paulo, filio eius, ad manus suas abere videtur, pertenentes
ecclesie vestre sancti Bartolomei sita foras civitate ista Lucense, prope
Silice, quod est desup potestatem ipsius episcopatui vestro sancti Martini, et
ipso casalino et res quondam Teusprando diacono ad censum reddendum ad manus
suas abuit; casalino vero ipso cum curte, orto, terris, vineis, olivis, silvis,
virgareis, cultum vel incultum, omnia quantum ad ipso casalino est pertenentes
et suprascripto Ghiso et Paulo, filio eius, exinde ad manus suas abere videtur
et iam fato quondam Teusprando diacono exinde ad manus suas abuit, tibi eas dare
videor in integrum, tali ordinem ut da admodum in tua vel de tuis heredes sint
potestatem eas abendi, inperandi, laborare faciendi, gubernandi, ita ut
melioretur nam non pegioretur, et vobis eas privato nomine usufructuandi. nisi
tantum pro omni censum et iustitia exinde ad pars suprascripte ecclesie sancti
Bartolomei per singulos annos in mense octubrio censum reddere debeamus per nos
aut per misso nostro in ipsa ecclesia ad sacerdos qui ibi pre tempore ordinatus
fuerit vel ad ministerialem illum quas ibidem pre tempore fuerit, argentum
denarios bonos expendiviles numero tres tantum. et si nos vobis, ad pars
suprascripte ecclesie sancti Bartolomei, hec omnia qualiter superius legitur per
singulos annos sic non fuerit adinpleta et conservata aut si suprascripto
casalino et res quas mihi dedisti relaxaverimus vel si per nos pegioratas
fuerit, spondeo ego qui supra Miheli una cum meis heredes conponere tibi qui
supra Gherardus episcopus vel ad successoribus tuis penam, argentum soledos
quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Adalpertum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Miheli in unc libello
a me facto manu mea subscripsi. + Ego Lamberto, rogatus a Mihaeli, me teste
subscripsi. + Ego Cunimundo, rogatus a Mihaeli, me teste subscripsi. + Adalfridi
notarius et schabinus subscripsi. + Ego Liutifridi, rogatus a Mihaeli, me teste
subscripsi. + Ego Alpertus, rogatus a Mihaeli, me teste subscripsi. + Ego Leo
notarius, rogatus a Mihaeli, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius,
rogatus a Mihaeli, me teste subscripsi. + Ego Adalpertus notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Kharolus, gratia Dei
imperator augusto postquam in Italia ingressus est, anno, Deo propitio, imperii
eius primo, quinto idus iunii, indictione nona. manifestu sum ego Richimundo,
filio quondam Gherimundi, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane
ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine firmasti me, id est
casa et res illa in loco Trigiano, qui pertinens ecclesie sancte Marie de
Siviliana, que ego modo ad manus mea abeo; casa vero ipsa cum fundamento, curte,
orto, terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus
vel incultis, omnia quantum ad ipsa casa est pertenentes et ego modo exinde ad
manus mea abeo mihi dedisti in integrum, tali tinore ut ego vel meis heredes in
ipsa casa residere et abitare debeamus, tam ipsa casa quam et res per singulos
annos bene laborare et gubernare debeamus. nisi tantum pro omni iustitia exinde
tibi vel ad subcessores tuos, ad parte ecclesie sancte Marie, in ipso loco
reddere debeamus vobis vel ad ministeriale vestro qui ad ipsa plebe Siviliana
ordinatus fuerit argentum denarios bono expendiviles numero duodecim per omne
mense ienuario. et ad mandato vestro venire debeamus lege et iuxtitia faciendum
hic Luca tantum. et si nos vobis sic non adimpleverimus sicut supra legitur aut
si suprascripta casa vel res relaxaverimus aut si adput nos pegiorata fuerit,
spondeo ego qui supra Richimundo una cum meis heredes conponere tibi qui supra
Gherardus episcopus vel ad subcessores tuos penam, argentum soledos viginti,
quia taliter inter nobis conveni. et duas inter nobis libelli Atrualdum notarium
scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Richimundi, qui hunc libellum
fieri rogavit. + Ego Sicherado, rogatus a Richimundo, me teste subscripsi. + Ego
Teopaldo, rogatus a Richimundo, me teste subscripsi. + Ego Lopo, rogatus a
Richimundo, me teste subscripsi. + Ego Adalprando, rogatus a Richimundo, me
teste subscripsi. + Ego Liutifridi, rogatus a Richimundo, me teste subscripsi. +
Ego Atrualdus notarius post tradita conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante
domno nostro Hkarolus, gratia Dei imperator augustus postquam Italia ingressus
est, anno, Deo propitio, imperii eius primo, tertio idus iulii, indictione nona.
manifestu sum ego Lazaro clericus et acolatus, filio quondam Petri clerici, quia
tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per
cartula livellario nomine ad censum vobis perexolvendum dedisti mihi, id est
casa illa infra hanc Lucanam civitatem quod est sala prope ecclesiam sancti
Petri que dicitur ad Vinchula, pertenentes ipsius ecclesie episcopatui vestro
sancti Martini; et est tenentes ipse casa uno caput cum uno lato in via publica,
alio caput cum alio lato tenet in terra et curte suprascripte ecclesie sancti
Petri; casa vero ipsa quod est sala cum fundamento et omnem edeficio suo,
qualiter ab omnes partes circumdata est per designatas locas, in integrum mihi
eas dedisti, tali ordinem ut da admodum in mea vel de meis heredes sint
potestatem ipsa casa abendi, inperandi, gubernandi, retegnendi, ita ut
melioretur nam non pegioretur, et nobis eas privato nomine usufructuandi; sic
tamen in ipsa casa homines ad residendum et abitandum mittere debeamus. et pro
omni censum et iustitia exinde tibi vel ad successoribus tuis, ad pars ipsius
ecclesie episcopatui vestro sancti Martini, per singulos annos per omnem mense
iunio censum reddere debeamus hic Luca in ipso domo vobis vel ad ministeriale
vestro, argentum denarios bonos expendiviles numero decem et octo; et homo ille
qui in ipsa casa abitantes fuerit, nos eum ad mandato vestro venire faciamus hic
Luca, legem et iustitiam faciendum tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter
superius legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta et conservata aut
si suprascripta casa quas nobis dedisti relaxsaverimus vel si per nos pegiorata
fuerit, spondeo ego qui supra Lazaro clericus una cum meis heredes conponere
tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad successoribus tuis penam, argentum
soledos triginta. verumtamen omni movilia quas nos in ipsa casa adquisierimus
vel miserimus quas in edeficio case non est licentiam et potestatem abeamus nos
vel dispensatores nostros quandoque voluerimus, ipsa movilia quas in edeficio
ipsius case non est exinde tollendi et faciendi exinde quod voluerimus absque
omni calomnia, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Georgium notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Lazarus clericus et
acolatus in unc libello a me facto manu mea subscripsi. + Ego Teuprandus,
rogatus a Lazarus clericus et acolatus, me teste subscripsi. + Ego Stefanus
notarius, rogatus a Lazarus clericus et acolatus, me teste subscripsi. + Ego
Leo, rogatus a Lazarus clericus et acolatus, me teste subscripsi. + Ego
Rachifonsus notarius, rogatus a Lazarus clericus et acolatus, me teste
subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus a Lazarus clerico et acolito, subscripsi. +
Ego Leo notarius, rogatus a Lazarus clerico et acolato, me teste subscripsi. +
Ego Ghiselfridi notarius et schabinus suscripsi. + Ego Liutifridi, rogatus a
Lazaru clerico et acolito, me teste subscripsi. + Ego Alpertus, rogatus a
Latiaru clerico, me teste subscripsi. + Ego Teupertus, rogatus a Latiaro, me
teste subscripsi. + Ego Georgius notarius post traditam conplevi et dedi. + In
Dei nomine regnante domno nostro Hkarolus, gratia Dei inperator augustus
postquam Italia ingresus est, anno, Deo propitio, inperii eius primo, pridie
idus iulii, indictione nona. manifestu sum ego Petrus, filio quondam Teuperti,
de Verriana, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucanem eclesie humilis
episcopus, per cartulam livellario nomine a censum vobis peresolvendum dedisti
mihi, id est casa et res illa in eodem loco Verriana qui modo regitur per
Boniprandulo massario, pertenens ad eclesiam sancti Cervasi, quod est plebem
baptismales, et est desup potestatem ipsius episcopatui vestro; suprascripta
casa cun fundamento et edeficio suo seo curte, orto, terris, vineis, olivis,
silvis, virgariis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis, omnia et inn
omnibus rebus quantum ad ipsa casa est pertenentes et suprascripto Boniprandulo
massario exinde modo a manus suas abere videtur mihi dedisti in integrum, tali
ordinem ud a presenti die in mea vel de meis heredes sit potestatem suprascripta
casa et res abendi, inperandi, possidendi, gubernandi, laborare faciendi,
privatum nomine usufructuandi, ita ut melioretur nam non pegioretur. nisi tantum
pro homni censum et iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, a pars
ipsius eclesie sancti Cervasii, per singulos annos in mense magio vobis vel ad
ministeriales vestro quas ibi pre tempore abueritis reddere debeamus argentum
denarios bonos expendiviles numero viginti septe tantum. et homines qui in ipsa
casa abitantes fuerit a mandato vestro hic Luca venire faciamus legem et
iustitiam faciendum. et si nos vobis taliter non adimpleverimus sicut supra
legitur aut si suprascripta casa et res relassaverimus vel si aput nos pegiorata
fuerit, spondeo ego Petrus una cum meis heredes conponere tibi qui supra
Gherardus episcopus vel a subcessoribus tuis penam, argentum soledos
quinquaginta, quia taliter inter nos conveni. et duas cartulas Lopo notarium
scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Petri, qui hunc libello fieri
rogavit. + Ego Lamberto, rogatus a Petro, me teste subscripsi. + Ego Cristianus
archipresbiter subscripsi. + Ego Liutifridi, rogatus a Petro, me teste
subscripsi. + Ego Alboni, rogatus a Petrus, me teste subscripsi. + Ego Gandolfo,
rogatus a Petrus, me teste subscripsi. + Ego Lopo notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hkarolus, gratia Dei
imperator augusto postquam Italia ingressus est, anno, Deo propitio, imperii
eius primo, decimo kalendas septembris, indictione nona. manifestu sum ego
Teudimundo, filio bone memorie Stefani, quia tu Gherardus, gratia Dei huius
sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad
censum vobis perexolvendum dedisti mihi, id est ecclesia illa cui vocabulum est
beati sancti Fridiani, sita loco Griciano, pertenentes ipsius episcopatui vestro
sancti Martini; iam dicta Domini ecclesia cum casis domnicatis sive massariciis
ad ipsa Domini ecclesia pertenentes, cum fundamentis et universis fabricis suis,
curtis, ortis, terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis,
cultis rebus vel incultis, omnia et in omnibus rebus ubique in qualibet locis
vel vocabulis ad ipsa Domini ecclesia seo casis domnicatis et massariciis est
pertenentes in integrum, mihi eas dedisti. tali ordinem ut da admodum in mea qui
supra Teudimundo vel de meis heredes sint potestatem suprascripta ecclesia
sancti Fridiani cum omnibus casis et rebus ad eas pertenentes [--] gubernandi,
laborare faciendi, ita ut melioretur nam non pegioretur, et nobis eas privatum
nomine usufructuandi; et in ipsa Domini ecclesia per nostram dispositionem
officium Dei et luminarii fieri debeam. nisi tantum pro omni censum et iustitiam
exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, ad pars ipsius ecclesie sancti Martini,
per singulos annos per omnem mense augusto censum reddere debeamus hic Luca, in
ipso domo episcopatui vestro, per nos aut per misso nostro vobis vel ad
ministeriale vestro, argentum denarios bonos expendiviles numero viginti et
quattuor. et homines illos qui in ipsis casis abitantis fuerit, nos eos a
mandato vestro venire faciamus hic Luca legem et iustitiam faciendum tantum. et
si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non
fuerit adinpleta et conservata aut si suprascripta ecclesia sancti Fridiani quas
nobis dedisti relasaverimus vel si per nos pegiorata fuerit, spondeo ego
Teudimundo una cum meis heredes conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel
ad subcesoribus tuis penam, soledos sexaginta, quia taliter inter nos convenit.
et duas inter nos cartulas Leo notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego
Teudimundus in unch libellum a me factum manus mea subscripsi. + Ego Roffridi
notarius, rogatus a Teudimundo, me teste subscripsi. + Ego Eriteo, rogatus a
Teudimundo, me teste subscripsi. + Ego Teupaldus, rogatus a Teudimundo, me teste
subscripsi. + Ego Andrea, rogatu a Teudimundo, me teste subscripsi. + Ego
Raimundo, rogatus a Teudimundo, me teste subscripsi. + Ego Andrea, rogatus a
Teudimundo, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius, rogatus a Teudimundo,
me teste subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius et schabinus suscripsi. + Ego
Leo notarius notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante
domno nostro Hkarulus, gratia Dei inperator augusto postquam Italia ingressus
est, anno, Deo propitio, imperii eius primo, quinto kalendas novenbris,
indictione decima. manifestu sum ego Umberto, filio bone memorie Gumperti, quia
convenit mihi una tecum Gherardo, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie umilis
episcopus, ut inter nos de aliquantas terra comutatione facere deberemus; ita et
factum est. propterea ego qui supra Umberto per hanc cartulam in comutatione
dare et tradere videor tibi, a pars episcopatui vestri sancti Martini, id est
una petia de terra mea illa in loco qui dicitur Colle longo, qui capo uno tenet
in terra Chuniberti, alio capo cum uno lato tenet in terra de filiis quondam
Rupperti et alio lato tenet in terra Rumaldi; petia ipsa de terra, qualiter ab
omni parte circumdata est per designatas locas, quot est per mesura ad iusta
pertica mensurata modiorum quatuor et sistariorum sex, ipsa vero petia de terra
in integrum tibi in comutatione dare et tradere videor a pars episcopatui
vestri. pro quibus a te in comutatione recepi, id est portionem de terra que
vocitatur Campo Ghennuli, prope castello Frundariolo, qui est pertinentes ipsius
episcopatui vestri sancti Martini, et est tenentes uno capo in terra sancti
Petri et in cerreto ipsius episcopatui vestri, alio capo tenet in Fonte Buci,
lato uno tenet in via et alio lato tenet in terra Ildiberti et sancti Petri; de
tota ipsa [--] petia de terra, qualiter ab omni parte circumdata est per
designatas locas, conpeti exinde ipsius episcopatui vestri sancti Martini,
modiorum tres ad ista pertica mensurata et sistariorum quatuor ad iusta pertica
mensurata, ipse vero tres modiorum et sistariorum quatuor in integrum a te in
comutatione recepi. ubi et super hanc comutatione direxisti missus vester
Adamari, filio quondam Vulmari, et Teudilascio, filio quondam Rattichousi, et
Chunerado, filio bone memorie Choserami, simul que Adalbertus comis direxit
missus suo Ansiprando, filio Brunari, qui secundum legem ambulaverunt et
previderunt hac renuntiaverunt quod meliorata commutatione dedi a pars
suprascripti episcopatui vestri, quam recipissemus ut magis omni tempore inter
nos stabilem persistans. unde repromitto ego qui supra Umberto una cum meis
heredes tibi qui supra Gherardo episcopus vel ad subcessoribus tuis ut, si nos
vobis suprascripta petia de terra a pars suprascripti episcupatui vestri
intentionaverimus aut retolli vel subtragi quesierimus per quolibet ingenio et
ea vobis ab omni homines defendere non potuerimus, spondimus nos vobis conponere
suprascripta petia de terra quas tibi in comutatione dedi in duplum, in
ferquidem loco, sub extimatione quales tunc fuerint. et duas inter nos cartulas
Petrum notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego Umbertus in ac comutatione a
me facta manu mea suscripsi. signum + manus Adamari, sicut supra legitur, misus
fuit. signum + manus Teudilasci, sicut supra legitur, missus fuit. signum +
manus Chuneradi, sicut supra legitur, missus fuit. signum + manus Ansiprandi,
sicut supra legitur, missus fuit. + Ego Eriteo, rogatus ad Umberto, me teste
subscripsi. + Adalfridi notarius et schabinus subscripsi. + Ego Himalfridi
notarius, rogatus ad Umberto, me teste subscripsi. + Ego Leo, rogatus ad
Umberto, me teste subscripsi. + Ego Lamperto notarius, rogatus ad Umberto, me
teste subscripsi. + Ego Ioannes, rogatus ad Umberto, manus mea subscripsi. + Ego
Petrus notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno
nostro Hkarolus imperator augusto, anno, Christo propitio, imperii eius postquam
in Italia ingresus est primo, quinto kalendas decembris, indictione decima.
manifestu sum ego Vuinighisi archipresbitero, rectore ecclesie sancti Ipoliti
quod est plebem batismali, sita loco Aniano, quia convenit mihi una tecum
Liutifridi, filio bone memorie Teuderadi, de aliquante persone hominibus inter
nos comutatione facere deberemus, sicut et factum est. propterea per hanc
cartula in commutationem dare videor tibi qui supra Liutifridi, de pars
suprascripte ecclesie, id est una ancilla nomine Romana cum filii sui Vuiniberto
clerico et Vuinipaldo germani, qui pertines suprascripte ecclesie sancti Ipoliti
quod est plebe batismali; predicta ancilla cum filii suis Vuiniberto clerico et
Vuinipaldo germani tibi in comutatione dare videor. pro quibus, ad parte
suprascripte ecclesie, recepi ad te in comutatione Celsula et Ursula et
Adalpergha seo et Cosperto adque Leopranda; predicti servi et ancille da te in
comutationem recepi. ubi et super hanc commutationem Gherardus episcopus
direxsit misso suos Saxso presbitero, filio quondam Ildiprandi, et Adalberto
comes direxsit misso suo, id est Adalprando de Iunciano, filio quondam Adonaldi,
qui ambulaverunt et previderunt et renuntiaverunt, quia meliorata comutatione
recepi ad parte suprascripte ecclesie sancti Ipoliti quam dedisset, ut magis
omni tempore firmam et stabilem permaneat. unde repromitto ego qui supra
Vuinighisi archipresbiter una cum subcessoribus meis tibi qui supra Liutifridi
vel ad tuis heredes aut eidem homini cui vos suprascripta ancilla cum filii suis
quas tibi in comutatione dedi dederitis aut abere decreveritis ut, si nos vobis
aliquando tempore in aliquo exinde intentionaverimus aut retolli vel subtragi
quesierimus per quolibet ingenio et eam vobis ab omnes homines defendere non
potuerimus, spondimus nos vobis conponere suprascripta ancilla cum filii suis
quas tibi in comutatione dedi duple persone meliorate, sub estimatione quales
tunc fuerint. unde inter nos duas cartulas Teudiprandum notarium scribere
rogavimus. actum ad ecclesiam sancte Marie ad Montem. + Gerardus, gratia Dei
episcopus, in hac commutatione manu mea suscripsi. + Ego Vuinighisi
archipresbitero in unc viganium a me facta manu mea subscripsi. + Ego Saxo
presbitero, misso Gerardi episcopus, sicut de me super legitur, missus fui. +
Ego Adalprando, sicut de me super legitur, misus fui. + Ego Cliffo, rogatus a
Vuinigisi archipresbitero, me teste subscripsi. + Ego Alboni, rogatus a
Vuinigisi archipresbitero, me teste subscripsi. + Ego Ramingo, rogatus a
Vuinighisi archipresbitero, me teste subscripsi. + Ego Adonaldo, rogatus a
Vuinighisi archipresbitero, me teste subscripsi. + Ego Vuinighi, roghatus a
Vuinighisi archipresbitero, me teste subscripsi. signum + manus Petri, filio
quondam Chunimundi, testis. + Ego Ghiselfridi notarius et schabinus suscripsi.
signum + manus Iohannis, filio quondam Cliffi, testis. signum + manus
Aurivuandali, filio quondam Teupaldi, testis. + Ego Teudiprandus notarius post
traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro Hkarolus,
gratia Dei imperator augusto postquam Italia ingressus est, anno, Deo propitio,
imperii eius primo, sexto idus decembris, indictione decima. simul et mihi
dedisti una petia de terra illa in loco ubi dicitur Arilione, pertinens ipsius
ecclesie sancte Marie, qui capo uno tenet in via, alio capo cum uno lato tenet
in terra ipsius ecclesie sancte Marie, quas mihi menime dedisti, quomodo ibi
signa posite sunt, alio lato tenet in fluvio Arme; petia ipsa mihi dedisti, tali
tinore ut da admodum in mea vel de meis heredes et de illa persona hominum cui
ego eas per livellum dedero vel de eius heredes sit potestatem eas abendi,
lavorare faciendi et meliorandi et nobis privatum fruendi. et pro omni iustitia
exinde tibi vel ad suscessoribus tuis per singulos annos ad pars ipsius ecclesie
sancte Marie dare debeamus in mense octuber per nos aut per misso nostro ad ipsa
ecclesia sancte Marie argentum denarios decem et octo boni expendivilis; et
illum homines qui in ipsa casa habitante fuerit a mandato vestro venire faciamus
ad ipsa ecclesia sancte Marie, iustitia faciendum tantum. et si a nos vobis per
singulos annos sic non fuerit adimpleta et conservata sicut superius legitur vel
si nos suprascripta casa et res seo prefata petia de terra relaxaverimus aut
aput nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Iohannes cum meis heredes
conponere tibi qui supra Vuinighisi archipresbitero vel ad suscessoribus tuis
penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos conveni. et duas
cartulas Roffridi notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Iohanni, qui hunc livellum fieri rogavit. + Ego Lopo notarius, rogatus a
Iohanni, me teste subscripsi. + Ego Adalpertus notarius, rogatus a Iohanne, me
teste subscripsi. + Ego Rachifonsus notarius, rogatus a Iohanne, me teste
subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius et schabinus suscripsi. + Ego Lamperto
notarius, rogatus a Iohanne, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius,
rogatus a Iohanne, me teste subscripsi. + Ego Eriteo, rogatus a Iohanne, me
teste subscripsi. + Ego Roffridi notarius pos traditam conplevi et dedi. + In
Dei nomine regnante domno nostro Hkarulus, gratia Dei inperator augusto postquam
Italia ingressus est, anno, Deo propitio, inperii eius secundo, pridie idus
ianuarii, indictio decima. manifestu sum ego Vuilimari presbitero, filio
Ouriprande, quia tu Gherardo, gratia Dei humilis episcopus huius sancte Lucane
ecclesie, per cartulam livellario nomine censum vobis perexolvendum dedisti
mihi, id est una petia de terra in loco Sundrilascio, pertinentes ecclesie
sancti Quirici qui est desub potestate episcopatui vestri; et est tenentes ambas
capitas cum uno latus in vinea Apolenari que Aggulo vocatur, alio lato tene in
rivo et in aliquantulo in terra Alperti; petia ipsa de terra, qualiter ab omni
parte circumdata est per designatas locas, mihi eas livellario nomine dedisti in
integrum, tali vero ordine ut da admodum suprascripta petia de terra in mea qui
supra Vuilimari presbitero vel Guntelmi, filio Hunuelde, sint et permaneat
potestatem eas abendum, inperandum, laborare faciendum et nobis vel nostris
heredes privatum fruendum; et nos in ipsa terra casa levare et vinea plantare
debeamus. et exinde tibi vel ad supcessoribus tuis vel ad ministeriale vestro
qui in ipsa ecclesia episcopatui vestri fuerit nos vel misso nostro per singulos
annos post isti duo annos expletos proximi venturi redere debeamus in mense
martio denarios decem et octo boni expendivilis; et si homines in ipsa casa
abitantes fuerit, vobis eum venire faciamus hic Luca legem et iustitiam
faciendum. et si nos vobis sic non adimpleverimus qualiter superius legitur et
nos suprascripta terra vel casa que ibi levaverimus relaxaverimus vel si ipsi
denarios vobis non dederimus, spondeo ego qui supra Vuilimari presbitero una cum
meis heredes conponere tibi qui supra Gherardo episcopus vel ad supcessoribus
tuis penam, argentum soledos centum, quia taliter inter nos convenit. et duas
inter nos cartulas Petrum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego
Vuilimari presbitero in uhc libello a me facto manus mea subscripsi. + Ego
Cristianus archipresbiter subscripsi. + Ego Lopo notarius, rogatus a Vuilimari
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Cunimundo, rogatus a Vuilimari
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus a Vulimari presbitero,
me teste subscripsi. + Ego Petrus notarius post traditam conplevi et dedi. + In
Dei nomine regnante domno nostro Hkarolus, gratia Dei imperator augusto postquam
Italia ingressus est, anno, Deo propitio, imperii eius secundo, pridies kalendas
martias, indictione decima. manifestu sum ego Bellisario presbitero, filio bone
memorie Anspaldi clerici, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane
ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario ordine dedisti mihi, id est
fundamentum illum in qua iam fuit casa in loco Suborbano, qui fuit quondam
Stefani, qui pertinens ecclesie vestre sancte Marie de foras civitate ista
Lucense prope Porta sancti Gervasi, quod desub potestatem ipsius episcopatui
sancti Martini. et ego ipsi offerui in ipsa ecclesia sancte Marie fundamentum
ipsum ibi iam fuit ipsa casa cum curticella et vinea, qualiter ego ipsi in ipsa
ecclesia sancte Marie offerui in integrum, tali ordinem ut ab ac die in mea sint
potestatem abendum, inperandum, laborare faciendum, ut melioretur nam non
pegioretur, et mihi privatum fruendum. nisi tantum pro omni censum et iustitia
exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, ad parte ipsius ecclesie sancte Marie,
per singulos annos per omnem nativitatem Domini nostri [--] Iesu Christi reddere
debeam oleo valentes denarios tres tantum. et si ego vobis sic non adinplevero
et non conservavero et ego ipsum fundamentum et res relasavero vel si per me
pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Bellisarius presbitero conponere tibi
qui supra Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos
viginti, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Leo
notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Bellisarius presbiter in hoc
libello a me facto manu mea subscripsi. + Ego Roffridi notarius, rogatus a
Bellisarius presbiter, me teste subscripsi. + Ego Deusdede, rogatus a Bellisario
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius, rogatus a Bellisarius
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Leo, rogatus a Bellisario presbitero, me
teste subscripsi. + Ego Eriteo, rogatus a Bellisario presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius et schabinus suscripsi. + Ego Leo
notarius, post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante domno nostro
Hkarolus, gratia Dei imperator augustus postquam Italia ingressus est, anno, Deo
[--] propitio, inperii eius secundo, duodecimo kalendas aprelis, indictione
decima. manifestu sum ego Georgius notarius, filio bone memorie Ursi, quia tu
Gerardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per
cartulam livellario nomine ad censum perexolvendum dedisti mihi, id est casa et
res illa in loco ubi dicitur vico Gulfari, finibus Spardacho, pertenentes
suprascripti episcopatui vestro sancti Martini, que regitur per Richulo et antea
recta fuit per quondam Savino et Lopulo germani; casa ipsa cum curte, orto,
terris, vineis, cultas res vel incultas, omnia quantum ubique ad ipsa casa est
pertenentes mihi dedisti in integrum, tali ordinem ut da admodum in mea qui
supra Georgius notarius et de meis que heredibus sint potestatem suprascripta
casa et res abendi, inperandi, laborare faciendi, ita ut melioretur nam non
pegioretur, et nobis eas privato nomine usufructuandi. nisi tantum pro omni
censum et iustitia exinde tibi vel ad successoribus tuis, ad pars ipsius
episcopatui sancti Martini, per singulos annos in mense iulio censum reddere
debeamus per nos aut per misso nostro vobis vel ad ministerialem vestrum quas in
ipso domo pre tempore fuerit, argentum denarios bonos expendiviles numero
viginti quattuor; et homo ille qui in ipsa casa abitantes fuerit, nos eum a
mandato vestro venire faciamus hic Luca legem et iustitiam faciendum tantum. et
si nos vobis hec omnia, qualiter superius legitur, per singulos annos sic non
fuerit adinpleta et conservata aut si suprascripta casa et res relaxaverimus vel
si per nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Georgius notarius cum meis
que heredibus conponere tibi qui supra Gerardus episcopus vel ad successoribus
tuis penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et
duas inter nos cartulas Adalpertum notarium scribere rogavimus. actum Luca. +
Ego Georgius notarius in hunc libello a me facto manu mea subscripsi. + Ego
Ghiselfridi notarius et schabinus suscripsi. + Ego Lamberto, rogatus a Georgius
notario, me teste subscripsi. + Ego Liutifridi, rogatus a Georgius notario, me
teste subscripsi. + Ego Cunimundo, rogatus a Georgius notario, me teste
subscripsi. + Ego Lopo notarius, rogatus a Georgius notario, me teste
subscripsi. + Ego Alpertus, rogatus a Georgius notario, me teste subscripsi. +
Ego Adalpertus notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei nomine regnante
domno nostro Hkarolus, gratia Dei imperator augustus postquam Italia ingressus
est, anno, Deo propitio, inperii eius secundo, septimo idus septembris,
indictione undecima. manifestu sum ego Adonaldo, filio bone memorie Adonaldi, de
finibus Florentie, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie
humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum perexolvendum dedisti
mihi, id est tres casis et rebus illis; qui una ex ipse casa et res esse videtur
ultra fluvio Auserclo in loco et finibus Veccliano, qui recta fuit per
Ildiprando clerico, et ille duo ex ipse case et res esse videtur de ista parte
fluvio Auserclo, una in loco et finibus ubi dicitur Veccliano Minore, alia in
loco et finibus ubi dicitur Casale; qui una ex ipse casa et res regitur per
Rastaldulo et ille alia casa et res regitur per Datianulo; et sunt pertenentes
suprascripte ecclesie vestre sancti Petri que dicitur Sumualdi, sita foras
civitate ista Lucense, quod est desup potestatem suprascripte ecclesie
episcopatui vestro sancti Martini; nisi tantum pro omni censum et iustitia
exinde ego vel meis heredes per nos aut per misso nostro, ad pars ipsius
ecclesie sancti Petri, per singulos annos censum reddere debeamus foras
civitatem ista Lucense ad ipsa ecclesia vel ad homine illo qui ipsa ecclesia
sancti Petri pre tempore ad revuardandum abuerit, argentum denarios bonos
expendiviles numero duodecim tantum. et si a nos, ad pars suprascripte ecclesie
sancti Petri, hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non
fuerit adimpleta et conservata aut si suprascriptis casis et rebus per nos
pegioratis fuerit, spondeo ego qui supra Adonaldo una cum meis heredes conponere
tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad successoribus tuis penam, argentum
soledos centum, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Adalpertum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Adonaldo in unc
libello a me facto suscripsi. + Ego Roppaldus, rogatus ab Adonado, me teste
subscripsi. + Ego Lamberto, rogatus ab Adonaldo, me teste subscripsi. + Ego
Ghiselfridi notarius et schabinus suscripsi. + Ego Cunimundo, rogatus ab
Adonaldo, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius, rogatus ab Adonaldo, me
teste subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus ab Adonaldo, subscripsi. + Ego
Adalpertus notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine domini nostri
Iesu Christi regnante domno nostro Karlomanno piissimo rege, anno regni eius
postquam, Deo propitio, in Italia ingressus est primo, decimo kalendas iunias,
indictione undecima. manifestu sum ego Vuillelmo presbitero, filio bone memorie
Sichifridi, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis
episcopus, per cartulam livellario nomine dedisti mihi, id est ecclesiam
monasterii illo hic infra civitate ista Lucense cuius vocabulum est beati sancti
Angeli, pertinens episcopatui vestri sancti Martini; etcclesia monasterii vero
ipso una cum casis domnicatis et massariciis ad eam pertinentes, cum
fundamentis, curtis, ortis, terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis,
pascuis, cultis rebus vel incultis, movilibus vel inmovilibus, omnia et in
omnibus casis et rebus ubique in qualibet locas vel vocabulus ad ipsa ecclesia
monasterii sancti Angeli est pertinentes in integrum mihi livellario nomine
dedisti, tali vero ordine ut, da admodum dum vita mea fuerit, in mea sint et
permaneat potestatem eas abendi, imperandi, lavorare faciendi, ita ut non
pegioretur, et mihi omnia privatum usufructuandi; et in ipsa Domini ecclesia per
meam dispositionem officium Dei et luminaria fierit debeat. nisi tantum pro omni
iustitia exinde tibi vel ad suscessoribus tuis aut ad ministeriale vestro quas
per tempore ad ipso domo abueritis dare debeam per me aut per misso meo ad ipso
domo per singulos annos in mense magio argentum soledos dece de bonos denarios
expendiviles tantum. et homines illos qui in ipsis casis habitantes fuerit, nos
eos a mandato vestro venire faciamus hic Luca iustitia faciendum. et si a me
vobis per singulos annos sic non fuerit adimpleta et conservata sicut superius
legitur vel si ego suprascripta ecclesia monasterio seo casis et rebus eius quas
mihi dedisti relaxavero aut si per me pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra
Vuillelmo presbitero conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad
suscessoribus tuis penam, argentum soledos ducentos. et omnes mobilias illas
quas ego ibi abuero vel singulis hominibus ibi comendatum abuerit potestatem
abeamus nos et dispensatoribus meis que in edeficio case non fuerint exinde
tollendum et faciendum quot voluerimus absque omni calomnia, quia taliter inter
nos conveni. et duas inter nos cartulas Roffridi notarium scribere rogavimus.
actu Luca. + Ego Vuillelmo presbitero in hunc libello a me facto manus mea
suscripsi. + Ego Petrestati, rogatus a Vuillelmo presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Iohannes, rogatus a Vuillelmo presbitero, me teste subscripsi.
+ Adalfridi schabinus subscripsi. + Ego Teudiprandus notarius, rogatus a
Vuillelmo presbitero, me teste subscripsi. + Ego Benedicto, rogatus a Vuillelmo
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Petrus notarius, rogatus a Vuillelmo
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Roffridi notarius pos traditam conplevi
et dedi. + In nomine domini nostri Iesu Christi regnante domno nostro
Hkarolomanno piissimo rege, anno regni eius postquam, Deo propitio, in Italia
ingressus est primo, septimo idus iunii, indictione undecima. manifestu sum ego
Ostripaldo, filio quondam Teupaldi, quia tu Gherardus, gratia Dei humilis
episcopus, per cartula livellario nomine dedisti mihi, id est casa et res tua
illa in loco Vallibus quo est pertinente episcupatui vestro sancti Martini, quas
quondam Atripaldulo et Ataprando ad manus suas abuerunt, mihi firmasti in
integrum; casa ipsa cum curte, orto, terris, vineis, silvis, virgareis, cultas
res vel incultas, omnia quantum ad ipsa casa est pertinentes et suprascripti
hominibus exinde ad manus suas abuerunt me firmasti in integrum, tali ordinem ut
ego vel meis heredes in ipsa casa residere et abitare debeamus et tam ipsa casa
quam et predicta res bene laborare et gubernare seo meliorare debeamus. nisi
tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis per
singulos annos in mense augusto reddere debeamus argentum denarios bonos
expendiviles numero duodeci. et a mandato vestro venire debeamus hic Luca legem
et iustitiam faciendum tantum. ut si a nos nobis hec omnia qualiter superius
legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta et conservata aut si
suprascripta casa et res relaxaverimus vel si aput nos pegiorata fuerit per
quolibet ingenio, spondeo ego qui supra Ostripaldo una cum meis heredes
conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad supcessoribus tuis penam,
argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter
nos cartulas Stefanum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Ostripaldi qui hanc cartula fieri rogavit. + Ego Lamberto, rogatus ab
Ostripaldo, me teste subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius et schabinus
suscripsi. + Ego Himalfridi notarius, rogatus ab Ostripaldo, me teste
subscripsi. + Ego Liutifridi, rogatus ab Ostripaldo, me teste subscripsi. + Ego
Stefanus notarius post traditam complevi et dedi. + In nomine domini nostri Iesu
Christi regnante domno nostro Karlomanno piissimo rege, anno regni eius
postquam, Deo propitio, in Italia ingressus est primo, sexto kalendas augustas,
indictione undecima. manifestu sum ego Viventio presbitero, filio quondam Petri,
quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus,
per cartula livelario nomine ad censum vobis perexolvendum dedisti mihi, id est
casa et res illa massaricias in loco ubi dicitur Verriana qui recta fuit per
quondam Leonaci et modo regitur per Lupacciano, et ipse casa et res pertenens
ecclesie sancti Gervasii, sita in ipso loco Verriana, quot est plebe battismalis
et est desup potestate ipsius episcopatui vestro sancti Martini; casa vero ipsa
massaricias cum fundamento et omnem etdeficio suo, curte, orto, terris, vineis,
olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis, omnia
quantum ad ipsa casa est pertenentes et suprascripto quondam Leonaci exinde ad
manus suas abuit et predicto Lupacciano exinde ad manus suas abere videtur mihi
eas dedisti in integrum, tali ordine ut, da admodum dum vita mea fuerit qui
supra Viventio presbitero, in mea sit potestatem eas abendi, inperandi, laborare
faciendi, gubernandi, meliorandi, mihi eas privato nomine usufructuandi. nisi
tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, ad
pars ipsius ecclesie sancti Gervasii, censum reddere debeas ad ipsa ecclesia
vobis vel ad minesteriale vestro quas ibi pre tenpore abueritis per me aut per
misso meo per singulos annos in mense iunio, argentum denarios bonos
expendiviles numero viginti quattuor; et homo ille qui in ipsa casa abitantes
fuerit, nos eum a mandato vestro venire faciamus hic Luca vel in ipso loco
Verriana a lege et iustitiam faciendum tantum. et si a nos vobis ec omnia
qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta et
conservata aut si suprascripta casa et res relaxaverimus vel si per me pegiorata
fuerit, spondeo ego qui supra Viventius presbitero conponere tibi qui supra
Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos viginti,
quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Hiudo notarium
scribere rogavimus. actu Luca. + Ego Viventius presbitero in unc libello a me
facto manu mea suscripsi. + Ego Teopaldo, rogatus a Viventio presbitero, me
teste subscripsi. + Eriteo schabinus suscripsi. + Ego Teupertus, rogatus a
Viventio presbitero, me teste subscripsi. + Ego Alpertus, rogatus a Viventio
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Lamberto, rogatus a Viventio presbitero,
me teste subscripsi. + Ego Lopo notarius, rogatus a Viventio presbitero, me
teste subscripsi. + Ego Liutifridi, rogatus a Vivetio presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Hiudo notarius pos traditam conplevi et dedi. + In nomine
domini nostri Iesu Christi regnante domno nostro Karlomanno piissimo rege, anno
regni eius postquam, Deo propitio, in Italia ingresus est primo, septimo idus
septembris, indictione duodecima. manifesti sumus nos Ataprando, filio quondam
Vuilii, et Leoprando, filio quondam Liuprandi, quia tu Gherardus, gratia Dei
huius sancte Lucane eclesie episcopus, per cartulam livellario nomine ad censum
peresolvendum dedisti nobis, id est due portionis de casa et res illa in loco
ubi vocitatur Cerquito, qui recta fuit per quondam Fortiolo massario, pertenens
eclesie sancti Fridiani quod est plebem baptismales, sitas loco Lunata quod est
desup potestatem ipsius episcopatui vestro; suprascripte duo portionis de casa
cum terris, vineis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel
incultis, de omnia et ex omnibus rebus quantum ad ipsa casa est pertenentes et
suprascripto Fortiolo exinde ad manus suas abuit, duos portionis ex integrem
nobis exinde dedisti, tali ordinem ut nos vel nostris heredibus homines in ipse
duo portionis de prefata casa ad residendum et abitandum mittere debeamus, et
tam ipse duo portionis de casa et res bene laborare et gubernare seo meliorare
debeamus nobis privatum fruendum. nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde
tibi vel ad subcessoribus tuis, ad pars ipsius eclesie, per singulos annos in
mense novembris vobis vel ad ministeriales vestro quas ibi pre tempore abueritis
reddere debeamus argentum denarios bonos expendiviles numero novem; et homines
illos qui in ipse duo portionis de casa abitantes fuerit, eos a mandato vestro
hic Luca venire faciamus legem et iustitiam faciendum tantum. et si nos vobis
taliter non adimpleverimus sicut superius legitur aut suprascripte duo portionis
de casa et res quas nobis dedisti relassaverimus vel si aput nos pegiorate
fuerit, spondimus nos qui supra Ataprando et Leoprando una cum nostris heredibus
conponere tibi vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledus triginta, quia
taliter inter nos conveni. et duas cartulas Lopo notarium scribere rogavimus.
actum Luca. signa + + manus Ataprandi et Leoprandi qui hunc libello fieri
rogaverunt. + Ego Roppaldo, rogatus ab Ataprandu et Leoprando, me teste
subscripsi. + Ego Teodici, rogatus ab Ataprando et Leoprando, me teste
subscripsi. + Ego Lamberto, rogatus ab Ataprando et Leoprando, me teste
subscripsi. signum + manus Gherimundi, filio Iohanni, testis. + Ego Liutifridi,
rogatus ab Ataprando et Leoprando, me testes suscripsi. + Ego Ghiselfridi
notarius et schabinus suscripsi. + Ego Vuilibertu, rogatus ab Ataprand et
Leuprandu, me teste subscripsi. + Ego Lopo notarius post traditam conplevi et
dedi. + In nomine domini nostri Iesu Christi regnante domno nostro Karlomanno
piissimo rege, anno regni eius posquam, Deo propitio, in Italia ingresus est
secundo, sexto kalendas martias, indictione duodecima. manifestu sum ego Cliffo,
filio quondam Chunimundi, quia conveni mihi una tecum Vuinighisi
archipresbitero, rector ecclesie beati sancti Epoliti quod est pleve batismali,
sita inter fluvio Arno et Arme, ut inter nos de aliquantula terra comutationem
facere deberemus, sicut et factum est. proinde ego qui supra Cliffo per hanc
cartula in comutationem dare videor tibi Vuinighisi archipresbitero, ad parte
ecclesie sancte Marie qui est desub potestate ipsius ecclesie sancti Epoliti, id
est una petia de terra mea illa quas abeo in loco Travuliano, qui uno capu tene
in fluvio Arme, alio caput tene cum ambas lateras in terra qui fuit quondam
Balderichi; petia ipsa de terra, sicut circumdata est per designatas locas, tibi
eas in comutatione dare videor in integrum cum cesis et arboribus suis. et pro
suprascripta petia de terra recepi ad te in comutatione, id est una petia de
terra illa pertenentes ipsius ecclesie sancte Marie, qui esse videtur ipse petia
de terra in loco ubi dicitur Bibiano, qui uno capu tene in fluvio Arme, alio
caput tene cum ambas lateras in terra et vinea Adalberti; petia ipsa de terra,
qualiter ab omni parte circumdata per designatas locas, cum cesis et fossis mihi
eas in comutationem dedisti in integrum. ubi et super hanc comutatione secundum
legem direxit Gherardus episcopo misso suo, id est Saxso archipresbitero, et
Adalberto comes direxit misso suo, id est Adalprando, qui ambulaverunt adque
renuntiaverunt cum alio bonos credentes homines qualiter meliorata comutatione
dedi ad parte ipsius ecclesie sancte Marie, quam tullisset ut magis inter nos
stabilem permaneat semper. unde repromitto ego qui supra Cliffo una cum meis
heredes ut, si tibi qui supra Vuinighisi archipresbitero vel ad subcessoribus
tuis suprascripta petia de terra quas tibi in comutationem dedi
intentionaverimus aut subtragi quesierimus per quolibet ingenio et eas vobis ab
omni homine defendere non potuerimus, spondimus nos vobis conponere suprascripta
petia de terra in duplum, in ferquidem loco, sub estimatione quales tunc fuerit,
quia taliter inter nos conveni. et duas inter nos cartulas Teudiprandum notarium
scribere rogavimus. actum in loco ad ecclesiam sancte Marie ad Monte. + Ego
Clifo in an cartula a me facta manu mea subscripsi. + Ego Saxo archipresbitero,
sicut de me super legitur, missus fui. + Ego Adalprando, sicut de me super
legitur, missus fui. + Ego Gunteramo, rogatus a Cliffo, me teste subscripsi. +
Ego Andrea, rogatus a Cliffo, me teste subscripsi. + Ego Ramingo, rogatus a
Cliffo, me teste subscripsi. signum + manus Iohannis, filio quondam Cliffi,
testis. signum + manus Ostrifusi, filio quondam Ostrualdi, testis. signum +
manus Ghisi, filio quondam Ghisolfi, testis. + Ego Adalberto, rogatus a Cliffo,
me teste subscripsi. + Adalfridi schabinus subscripsi. signum + manus Petri,
filio quondam Chunimundi, testis. signum Iohannis, filio quondam Adalprandi,
testis. + Ego Teudiprandus notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine
domini nostri Iesu Christi regnante domno nostro Karolomanno, piissimo rege,
anno regni eius postquam, Deo propitio, in Italia ingressus est secundo, nono
kalendas iulias, indictione duodecima. manifestu sum ego Iohannes presbitero,
omo liber, filio quondam Turisindi, quia tu Gherardus, gratia Dei hius sancte
Lucane ecclesie umilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum vobis
perexolvendum dedisti mihi id est ecclesia illa cui vocabulum est beati sancti
Puntiani sita infra civitate Papia pertenentes ipsius episcopatui vestri sancti
Martini; suprascripta Domini ecclesia cum fundamento, curte, puteo adque orto,
totum insimul admembrato cum ipsa saliciola qui infra ipsa curte esse videtur,
cum fundamento et omnem etdeficio suo, mihi dedisti in integrum, tali tinore ut
ab ac die in mea qui supra Iohannes presbitero vel de meis heredes suprascripta
Domini ecclesia seo sala cum curte et orto sint et permaneat potestatem abendi,
possidendi, gubernandi, privatum nomine ussufructuandi et in ipsa Domini
ecclesia per me aut per mea dispositionem offitio Dei et luminaria seo missarum
solemnia fieri debeam tantum; et pro omni iustitiam exinde tibi vel ad
subcessoribus tuis ad parte episcopatui vestri sancti Martini censum reddere et
perexolvere debeamus per singulos annos, per omne mense magio, oleo libras tres
in ipsa ecclesia; et si nos vobis si non adimpleverimus sicut supra legitur aut
si suprascripta Domini ecclesia seo sala cum curte et orto relaxaverimus aut si
adput nos pegiorata adparuerit, spondeo ego qui supra Iohannes presbitero una
cum meis heredes conponere tibi qui supra Gerardus episcopus vel ad
subcessoribus tuis penam, argentum soledos centum, quia taliter inter nos
conveni. et duas inter nos cartulas Atrualdum notarium scribere rogavimus. actum
Luca. + Ego Iohannes presbiter in anc cartula a me facta manus mea subscripsi.
signum + manus Rachiperti, filio quondam Rachiperti, testis. signum + manus
Adalprandi, filio quondam Vualprandi, testis. + Ego Stefanus notarius, rogatus a
Iohanne presbitero, me teste subscripsi. + Ego Teopaldo, rogatus a Iohanne
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Adalfridi, rogatus a Iohanne presbitero,
manus mea subscripsi. + Ego Teudimundus, rogatus a Ioannes presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Atrualdus notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine
domini nostri Iesu Christi regnante domno nostro Karlomanno, piissimo rege, anno
regni eius postquam, Deo propitio, in Italia ingresus est secundo, septimo
kalendas septembris, indictione duodecima. manifestu sum egu Bonifridi, avitator
in loco Seteriano, filio quondam Bonifatii, quia tu Gherardus, gratia Dei huius
sancte Lucanem eclesie episcopus, per cartula livellario nomine dedisti mihi id
est res illa in suprascripto loco Seteriano et in loco ubi dicitur Cufiniano,
quas ego ipsi ad manus meas abere videor, pertenens eclesie sancti Vincentii et
sancti Fridiani sitas foras civitatem ista Lucense, ubi corpus ipsius sancti
Fridiani umatum quiescit, quod est desup potestatem ipsius episcopatui vestro;
tam terris, vineis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel
incultis, omnia et in omnibus rebus quantum ego ipsi in suprascripto loco
Seteriano et in loco Cufiniano de pars ipsius eclesie sancti Vincentii et sancti
Fridiani ad manus meas abere videor, mihi dedisti in integrum, tali ordinem ut
ego vel meus heredes infra isti duo anni expleti prossimi venturi infra ipsa res
quas mihi dedisti casa levare et claudere seo coperire debeamus et homines in
ipsa casa ad residendum et abitandum mittere debeamus et tam ipsa casa et res
bene laborare et gubernare seo meliorare debeamus; et exinde tibi vel ad
subcessoribus tuis ad parte ipsius eclesie sancti Vincentii et sancti Fridiani
per singulos annos in ipso loco reddere debeamus medietatem vinum purum ad
tertiam vices uba legitime calcata et indi vinata, nam non pondum levandum; et
per singulos annos, per omne mense aprelis, vobis reddere debeamus argentum
denarios bonos expendiviles numerum quadraginta et omines qui in ipsa casa
abitantes fuerit, eos a mandato vestro hic Luca venire faciamus legem et
iustitiam faciendum; et si vos aut misso vestro ibidem per vindemmia super
palmentum veneritis, nos vos recipere et gubernare debeamus; et si nos vobis
taliter non adimpleverimus sicut supra legitur aut suprascripta res quas mihi
dedisti relassaverimus vel si aput nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra
Bonifridi una cum meis heredes conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel
ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum
Luca. signum + manus Bonifridi qui hunc libello fieri rogavit. + Ego Teupertus,
rogatus a Bonifridi, me teste subscripsi. + Ego Eriteo schabinus subscripsi. +
Ego Liutifridi, rogatus a Bonifridi, me teste subscripsi. + Ego Vuilibertu,
rogatus a Bonifridi, me teste subscripsi. signum + manus Rachiperti, filio
quondam Rachiperti, testis. signum + manus Adalprandi, filio bone memorie
Vualprandi, testis. + Ego Lopo notarius post traditam conplevi et dedi. + I
nomine domini nostri Iesu Christi. rengnate domno nostro Karlomanno, piissimo
rege, anno rengni eius posquam, Deo propitio, in Italia ingressus est secundum,
tertio nonas septenbris, indictione tertia decima. manifestu sum ego Ildibrando,
in Dei nomine comes, filio bone memorie Eribrandi, quia per hanc cartula pro
anime mee remedium offero Deo et tibi ecclesie beati sancti Martini, domus
episcoporum sita hic Luca, id est casa et res mea illa quas abeo in loco Segio
ubi reside Martinulo massario. casa vero ipsa cum fundamento et omne etdeficio
suo, curte, orto, terris, vineis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, culta res
vel incultas, omnia quantum ad ipsa casa est pertinentes et suprascripto
Martinulo exinde ad manus suas abere videtur, in integrum offero Deo et tibi
prefate ecclesie sancti Martini, domus episcoporum, quatenus ud ab odierno die
suprascripta casa et res sit in potestatem prefate ecclesie vel suis retoribus
abendi, posedendi, inperandi, lavorare faciendi et usufructuandi, iure trasacto
nomine in prefinito; et si aliquando tenpore ego qui supra Ildebrandus comes vel
meus heredes ad parte prefate ecclesie vel suis rectoribus in aliquod de
suprascripta casa et res intentionaverimus aut retolli vel subtragi quesierimus
nos vel ille homo cui nos eas dedissemus aut dederimus per quolibet ingenio,
spondimus nos conponere ad parte suprascripte ecclesie vel suis rectoribus
suprascripta casa et res in duplum, in ferquidem loco, sub estimationem quales
tunc fuerit; verumtamen si alter quiscunque homo venerit qui suprascripta casa
et res ad parte predicte ecclesie contendere quesierit, nos eas defendere
debeamus ad parte predicte ecclesie et si eas menime defensare potuerimus, tunc
nos restaurare debeamus alia et tale et tantum casa et res ad parte predicte
ecclesie sancti Martini vel suis rectoribus in ferquidem loco, sub estimationem
quales tunc fuerit. et pro confirmationem Himalfridi notarium scribere rogavit.
actum Luca. + Ego Ildiprando comes in ac cartula a me facta subscripsi. + Ego
Teupertus, rogatus a Ildiprando comis, me teste subscripsi. + Ego Ioannes,
rogatus ab Eldiprando comes, manus mei subscripsi. + Ego Georgius notarius,
rogatus ab Ildiprando comes, me teste subscripsi. + Ego Adalpertus notarius,
rogatus ab Ildiprando comes, me teste subscripsi. + Ego Adalfridi schabinus
subscripsi. + Ego Teopaldo, rogatus ab Ildiprando comes, me teste subscripsi. +
Ego Himalfridi notarius post tradita conplevi et dedi. + In nomine domini nostri
Iesu Christi regnante domno nostro Karlomanno, piissimo rege, anno regni eius
postquam, Deo propitio, in Italiam ingressus est secundo, quarto kalendas
octubris, indictione tertia decima. manifesti sumus nos Gherimundo presbitero,
filio bone memorie Rachifusi, et Leo, filio quondam Ardifusi, quia tu Gherardus,
gratia Dei uius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartulam
livellario nomine dedisti nobis id est una petia de terra in loco ubi dicitur ad
Suppinnula prope ecclesia sancti Valentini, quas ipse terra pertenens ipsius
episcopatui vestro sancti Martini; qui uno caput et uno lato tenet in terra et
vinea mea qui supra Gherimundo presbitero, alio caput tenet in terra
suprascripte ecclesie sancti Valentini et alio lato tenet in terra monasterii
Domini et Salvatoris de Sexto et in aliquantulo tenet in via; petia ipsa de
terra, qualiter ab omnis partes circumdata est per designatas locas, cum cesis
et fossis seu arboribus suis, in integrum nobis eas dedisti, tali ordinem ut da
admodum dum vita nostra fuerit ambo insimul in nostra sint potestatem
suprascripta petia de terra abendi, inperandi, laborare faciendi seu meliorandi
et nobis privatum fruendi; et si unum ex nobis antea de hoc seculo migratus
fuerit, suprascripta terra in integrum deveniant in potestatem de illum qui de
nos superadvixerit vel de eius heredes similiter abendi, laborare faciendi et
usufructuandi privato nomine; et pro omni iustitia exinde tibi vel ad
subcessoribus da admodum per singulos [--] [--] annos dare debeamus, tam ambi
insimul quam et quid de nos superadvixerit vel de eius heredes, ad parte ipsius
episcopatui vestro sancti Martini, per nos aut per misso nostro, vobis, ad
ministeriale vestro quas in ipso domo pre tempore abueritis, in mense novembrio,
argentum denarios bonos expendiviles numero quindecim tantum; et si a nos vobis
hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerit adinpleta
et conservata aut si suprascripta petia de terra quas nobis dedisti
relaxaverimus vel si aput nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Gherimundo
presbitero et Leo, una cum nostri heredibus qui de nobis superadvixerit,
conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis penam,
argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter
nos cartulas Rachifonsum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego
Gherimundo presbitero in hunc libellum a nos facto manu mea subscripsi. signum +
manus Lei qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Cristianus archipresbiter
subscripsi. + Ego Alpertus, rogatus a Gerimundo presbitero et Leo, me teste
subscripsi. + Ego Eriteo schabinus subscripsi. + Ego Lamberto, rogatus a
Gerimundo presbitero et Leo, me teste subscripsi. signum + manus Ebruardi, filio
quondam Ansimi de Lunata, testis. signum + manus Vuilleradi, filio quondam
Osprandi, testis. + Ego Liutifridi, rogatus a Gerimundo presbitero et Leo, me
teste subscripsi. + Ego Rachifonsus notarius post traditam conplevi et dedi. +
In nomine domini nostri Iesu Christi regnante domno nostro Karlomanno, piissimo
rege, anno regni eius postquam, Deo propitio, in Italiam ingressus est secundo,
sexto decimo kalendas decembris, indictione tertia decima. manifestu sum ego
Urso clerico, filio quondam Adalmanni, quia tu Gherardus, gratia Dei huius
sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine dedisti
mihi id est casa et res illa in loco Muzano prope Decimo, quas ego ipse ad manus
mea abere videor, pertenens ecclesie nostre sancti Fridiani qui est desub
potestatem episcopatui nostro sancti Martini; suprascripta casa cum fundamento
et omnem edeficio suo seo curte, granario, orto, terris, vineis, olivis, silvis,
virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis, omnia quantum ad ipsa
casa est pertenentes et ego ipse exinde usque modo ad manus mea abere videor,
mihi dedisti in integrum, tali ordinem ut da admodum in mea vel de meis heredes
sint potestatem eas abendum, inperandum, gubernandum, meliorandum et
usufructuandum; et per singulos annos vobis vel ad subcessoribus tuis reddere
debeamus ad pars ipsius episcopatui vestro sancti Martini per omnem mense
septembrio argentum denarios bonos expendiviles numero uno seo et vobis reddere
debeamus in ipso loco vinum mundo, bono, sine aqua, galletas sedecim ad legitima
galletas, sicut consuetudo fuit; et homines illos qui in ipsa casa abitantes
fuerit a mandato vestro venire debeam hic Luca legem et iustitiam faciendum
tantum; et si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos
sic non fuerit adinpleta et conservata aut si suprascripta casa et res quas mihi
dedisti relasaverimus vel si aput nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra
Urso clerico, una cum meis heredes, conponere tibi qui supra Gherardus episcopus
vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos sexsaginta, quia taliter inter
nos convenit. et duas inter nos cartulas Leo notarium scribere rogavimus. actum
Luca. + Ego Urso clericus in unc libello a me facto manu mea subscripsi. + Ego
Lopo notarius, rogatus ab Urso clerico, me teste subscripsi. signum + manus
Adalprandi, filio quondam Vualprandi, testis. + Ego Lopo, rogatus ab Urso
clerico, me teste subscripsi. signum + manus Ebruardi, filio quondam Ansimi,
testis. signum + manus Vuilleradi, filio quondam Osprandi, testis. + Ego
Cunimundo, rogatus ab Urso clerico, me teste subscripsi. + Ego Leo notarius post
traditam conplevi et dedi. + In nomine domini nostri Iesu Christi regnante domno
nostro Karlomanno, piissimo rege, anno regni eius postquam, Deo propitio, in
Italiam ingressus est secundo, pridiem nonas decembris, indictione tertia
decima. manifesti sumus nos Cosperto et Hinghilari seu Hinghifridi germani,
filii quondam Hinghiperti, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane
ecclesie humilis episcopus, per cartulam livellario nomine ad censum vobis
perexolvendum dedisti nobis id est quattuor petiis de inter terris et silvis in
loco et finibus Titiana pertenes ecclesie vestre sancti Tomati, quod est plebes
baptismalis, qui est desup potestatem ipsius episcopatui sancti Martini. qui una
ex ipse petia de terra et silva totas insimul tenentes uno caput in via publica,
alio caput tenet in silva sancti Benedicti, lato uno tenet in silva que dicitur
Titianise, alio lato tenet in silva que dicitur Pupiliana; et illa alia petia de
terra et silva ubi dicitur ad Quntito caput uno tenet in via publica, alio caput
tenet in rivo, lato uno tenet in colle que dicitur Lignanise, alio lato tenet in
silva Titianise; et ille tertia petia de terra et silva vocitatur Cunallariolo
ambas capitas tenet in rivo, lato uno tenet in via publica, alio lato tenet in
terra que dicitur Lignanise; et ille quarta petia de terra vocitatur Nimpico
ambas capitas tenet in terra Lignanise, lato uno tenet in terra Titianise et
alio lato tenet in rivo. petie ipse de terre seu silve qualiter ab omnis partes
circumdate sunt per designatas locas, in integrum nobis eas dedisti, tali
ordinem ut nos vel nostris heredibus suprascriptas res bene laborare et
gubernare seu meliorare debeamus, fruges vero exinde nobis privatum abere et
fruere debeamus; nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi vel ad
subcessoribus tuis ad pars ipsius ecclesie sancti Tomati per singulos annos, per
omnem mense fabruerio, censum reddere debeamus ad suprascripta ecclesia sancti
Tomati vobis, ad ministeriale vestro quas ibi pre tempore abueritis, argentum
denarios bonos expendiviles numero duodecim tantum; et si a nos vobis hec omnia
qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerit adinpleta et
conservata aut si suprascriptas res quas nobis dedisti relaxaverimus vel si per
nos pegiorata fuerit, spondimus nos qui supra germani una cum nostris heredibus
conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis penam,
argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter
nos cartulas Rachifonsum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signa + + +
manus Cosperti et Hinghilari seu Hinghifridi germani qui hunc libellum fieri
rogaverunt. + Ego Teopaldo, rogatus a suprascripti germani, me teste subscripsi.
+ Ego Eliezar, rogatus a suprascripti germani, me teste subscripsi. + Ego
Liutifridi, rogatus a suprascripti germani, me teste subscripsi. + Ego Eriteo
schabinus subscripsi. + Ego Cunimundo, rogatus a suprascripti germani, me teste
subscripsi. + Ego Rachifonsus notarius post traditam conplevi et dedi. In nomine
domini nostri Iesu Christi regnante domno nostro Karlomanno, piissimo rege, anno
regni eius postquam, Deo propitio, in Italiam ingressus est secundo, septimo
idus decembris, indictione tertia decima. manifestu sum ego Petrus, filio bone
memorie Petriperti, quia convenit mihi una tecum Gherardus, gratia Dei huius
sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, ut inter nos de aliquantis rebus
commutationem facere deberemus, sicut et factum est. proinde modo ego qui supra
Petrus per hanc cartula in commutationem dare et tradere videor tibi qui supra
Gherardus episcopus ad pars ipsius ecclesie episcopatui vestro sancti Martini id
est una petia de terra et silva seu sterpeto meo illo insimul amembratas in loco
ubi dicitur Pulicha prope Colugnula finibus Lunensis; qui uno capo cum uno lato
tenet in terra et silva mea qui supra Petrus, quas mihi reservo fini signa et
termina quas ibi posite sunt, alio capo tenet in terra et silva ecclesie sancte
Marie episcopatui Lunensis et alio lato tenet in terra suprascripte ecclesie
episcopatui vestro sancti Martini; petia ipsa de terra et silva seu sterpeto
insimul amembratas, qualiter ab omnis partes circumdata est per designatas
locas, quod est per mensura ad iusta perticha mensuratas modiorum septe et
sistariorum quinque, in integrum cum arboribus suis tibi eas in commutationem
dare videor ad pars suprascripte ecclesie episcopatui vestro sancti Martini. et
pro suprascripta petia de terra et silva seu sterpeto, quas tibi in
commutationem dedi, recepi ad te in commutationem de pars ipsius ecclesie
episcopatui vestro sancti Martini id est una petia de terra et silva seu
sterpeto insimul amembratas in loco ubi dicitur Vualdo finibus Lunensis
pertenentes ipsius ecclesie episcopatui vestro sancti Martini et est tenentes
uno capo in via publica, alio capo tenet in rivo que dicitur Pisciula, lato uno
tenet in terra et silva episcopatui sancte Marie Lunensis, alio lato tenet in
terra et silva que dicitur Galognaticha et Ciceriano; petia ipsa de terra et
silva seu sterpeto insimul amembratas, qualiter ab omnis partes circumdata est
per designatas locas, quod est per mensura ad iusta perticha mensuratas modiorum
sex et sistariorum quinque, in integrum cum arboribus suis ad te eas in
commutationem recepi de pars suprascripte ecclesie episcopatui vestro sancti
Martini. ubi et super hanc commutationem secundum legem tu qui supra Gherardus
episcopus direxistis missos tuos, id est Eriteo schabino et Alboni, filio
quondam Andree, seu Adalberto, filio quondam Ostriperti, et Adalbertus dux
direxit missos suos, id est Asfridi, [--] Petrus et Chunerado, filio quondam
Peritei, seu Gudisteo clerico, filio quondam Pertiperti, qui ambulaverunt una
cum alios bonos et credentes homines et previderunt adque renuntiaverunt
qualiter meliorata commutationem dedi ad pars suprascripte ecclesie episcopatui
vestro sancti Martini quam recepisset ut magis omni tempore hanc commutatio
stabilem persistant. unde repromitto ego qui supra Petrus una cum meis heredes
tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad successoribus tuis aut eidem homini
cui vos suprascripta petia de terra et silva seu sterpeto, quas tibi in
commutationem dedi, dederitis vel abere decreveritis ut, si nos vobis eas
aliquando tempore intentionaverimus aut retolli vel subtragi quesierimus per
quolibet ingenio vel da omnes homines eas vobis defendere non potuerimus,
spondeo ego qui supra Petrus una cum meis heredes conponere tibi qui supra
Gherardus episcopus vel ad successoribus tuis aut eidem homini cui nos
suprascripta petia de terra et silva seu sterpeto, quas tibi in commutationem
dedi, dederitis vel abere decreveritis ipsa predicta petia de terra et silva seu
sterpeto in duplum, in ferquidem loco, sub estimationem quales tunc fuerint,
quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Georgium notarium
scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Petrus in hanc comotacione a me facta
manus mea subscripsi. + Ego Eriteo schabinus, sicut de me supra legitur, missus
fui. + Ego Alboni, sicut de me supra legitur, missus fui. + Ego Adalbertus,
sicut de me supra legitur, missus fui. + Ego Cuneradus, sicut de me supra
legitur, missus fui. + Ego Asfridi, sicut de me supra legitur, missus fui. + Ego
Petrus, sicut de me supra legitur, missus fui. + Ego Lopo notarius, rogatus a
Petrus, me teste subscripsi. + Ego [Propn], rogatus a Petrus, me teste
subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius et schabinus subscripsi. + Ego Alpertus,
rogatus a Petrus, me teste subscripsi. + Ego Fraolmi rogatus a Petrus,
subscripsi. + Ego Petrus notarius, rogatus a Petro, me teste subscripsi. + Ego
[Propn], rogatus a Petrus, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius post
traditas conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro
Karolus, divina faventem clementia rex, germano domno Karlomanno regi, anno
regni eius in Italia primo, quintum nonas martii, indictione tertia decima.
manifestu sum ego Ghisperto, avitator in loco Sundrilasscio, quia tu Gherardus,
gratia Dei huius sancte Lucanem eclesie humilis episcopus, per cartula
livellario nomine dedisti mihi id est casa illa in suprascripto loco
Sundrilasscio, qui recta fuit per quondam Filippo massario, pertenentes ipsius
episcopatui vestro sancti Martini, casa ipsa cum fundamento et edeficio suo seo
curte, orto adque vinea totum insimul amenbrato, tenente uno caput in rivo; alio
caput tenet in terra quod est orto qui fuit quondam Chunimundi, lato uno tenet
in via pubblica, alio lato tenet in vinea Aipi; casa ipsa cun fundamento seo
curte, orto adque predicta vinea, in integrum mihi eas dedisti. simul et mihi
dedisti id est duo petie de vinea in loco ubi vocitatur Sectuia pertenens ipsius
episcopatui vestro; qui una ex ipse petia de vinea vocitatur da Oliva, qui caput
uno tenet in via pubblica, alio caput tenet in vinea ipsius episcopatui vestro,
quas Ghisulo ad manus suas abet; et ille secunda petia de vinea tenente uno
caput cum uno lato in via, alio caput tenet rivo, alio lato tenet in via, que
Appulo ad manus suas abet de pars ipsius episcopatui vestro, suprascripte duo
petie de vinea una cum arboribus suis in integrum. adque mihi dedisti id est una
petiola de vinea et una petiola de terra in eodem loco Sectuia pertenens ipsius
episcopatui vestro, qui caput uno tenet ipse petiola de vinea in rivo, alio
caput tenet in classo, et ille petiola de terra tenente uno caput in terra domni
regi, alio caput tenet in rivo, suprascripta petiola de vinea et predicta
petiola de terra in integrum. seo et mihi dedisti id est una petia de vinea in
loco ubi vocitatur Espa pertenens ipsius episcopatui vestro, qui uno caput cum
uno lato tenet in via pubblica, alio caput tenet in rivo et alio lato tenet in
vinea ipsius episcopatui vestro, quas Ghisulo ad manus suas abet. petia ipsa de
vinea, fini tramite quas ibi esse videtur in integrum mihi dedisti una cum duo
petiis de terris illis; qui una ex ipse vocitatur Campo Foretora, qui uno caput
tenet in vinea Ildeprandi comitis, alio caput tenet in via, et ille alia petia
vocitatur Campo Dosso, qui uno caput tenet cum uno lato in via, alio caput tenet
in vinea eclesie sancti Benedicti; suprascripte duo petie de terra una cum
arboribus suis in integrum mihi eas dedisti, tali ordinem ut da admodum in mea
vel de meis heredes sit potestatem suprascripta casa et res quas mihi dedisti
abendi, regendi, inperandi, gubernandi, laborare faciendi, ita ut melioretur nam
non pegioretur; et de suprascripta petia de vinea in eodem loco Sectuia, ubi
dicitur da Oliva, et de suprascripta alia petia de vinea in predicto loco Espa
tibi vel ad subcessoribus tuis ad parte ipsius episcopatui vestro sancti Martini
per singulos annos in ipso loco reddere debeamus medietatem vinum puro ad
tertiam vices ube legitime calcate et indi vinata, nam non pondum levandum; et
de suprascripta casa et curte adque orto et vinea et de predictis aliis rebus
quas mihi dedisti tibi vel ad subcessoribus tuis ad parte ipsius episcopatui
vestro per singulos annos, in mense december, hic Luca in ipso domum, vobis vel
ad ministeriales vestro quas ibi pre tempore fuerit censum reddere debeamus,
argentum denarios viginti septe boni expendivilis; et homines illos qui in
suprascripta casa abitantes fuerit, eos a mandato vestro hic Luca venire
faciamus legem et iustitiam faciendum; et si vos aut misso vestro ibidem super
palmentum veneritis nos vos recipere et gubernare debeamus; et si nos vobis
taliter non adimpleverimus sicut supra legitur aut suprascripta casa et res quas
mihi dedisti relassaverimus vel si aput nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui
supra Ghisperto una cum meis heredes conponere tibi qui supra Gherardus
episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos sesaginta, quia
taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Lopo notarium scribere
rogavimus. actum Luca. + Ego Ghisperto in unc libello me facto manu mea
subscripsi. + Ego Lamberto, rogatus a Ghisperto, me teste subscripsi. + Ego
Fraolmi, rogatus a Ghisperto, subscripsi. + Ego Alboni, rogatus a Ghisperto, me
teste subscripsi. signum + manus Atrualdi, filio bone memorie Eripaldi clerici,
testis. + Ego Liutifridi, rogatus a Ghisperto, me teste subscripsi. + Ego
Ghiselfridi notarius et schabinus subscripsi. + Ego Lopo notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus,
divina faventem clementia rex, germano domno Karlomanni regi, anno regni eius in
Italia primo, tertio kalendas magii, indictione tertia decima. manifesti sumus
nos Leotardo, filio quondam Leoprandi, et Taculo, filio quondam Suntruli, quia
tu Lamberto, filio bone memorie Rodilandi, per cartula livellario nomine dedisti
nobis id est una petia de terra illa in loco Metiano, quas tu per libello abet
de pars episcopatui sancti Martini, qui uno caput cum ambes lateras tenet in
silva ipsius episcopatui sancti Martini, petia ipsa de terra qualiter per
designatas locas in integrum nobis dedisti, tali ordinem ut da admodum usque in
quinque anni expleti prossimi venturi nos vel nostris heredibus suprascripta
petia de terra vinea plantare et propaginare et eas bene laborare et gubernare
seo meliorare debeamus; et post suprascripti quinque anni expleti exinde tibi
vel ad tuis heredes per singulos annos in ipso loco usque dum vos eas per
libello abueritis reddere debeamus medietatem vinum puro et lora; et si vos aut
misso vestro ibidem super palmentum veneritis, nos vos recipere et gubernare
debeamus tantum; et si nos vobis taliter non adimpleverimus sicut supra legitur
aut suprascripta petia de terra relassaverimus vel si aput nos pegiorata fuerit,
spondimus cum nostris heredibus conponere tibi vel ad tuis heredes penam,
argentum soledos viginti, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos
cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Leotardi
qui hunc libello fieri rogavit. signum + manus Taculi qui hunc libello fieri
rogavit. + Ego Cospertus notarius, rogatus a Leuttardo et Taculu, me teste
subscripsi. + Ego Gundolfus, rogatus a Leotardulo et Taculo, me teste
subscripsi. signum + manus Petri, filio quondam Deusdedi, testis. + Ego Leo
notarius, rogatus a Leotardo et Taculo, me teste subscripsi. + Ego Lopo notarius
post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno
nostro Karolus, divina favente clementia rex, germano domno Karlomanno regi,
anno regni eius in Italia primo, pridies idus magias, indictione tertia decima.
manifestu sum ego Agustino, filio bone memorie Chausiprandi, quia tu Gerardus,
gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula
livellario nomine nobis a censsum perexolvendum dedisti mihi casa ecclesie
sancti Quirici sita in loco Arriani qui est desu potestate suprascripte ecclesie
sancti Thomati; simul et dedisti mihi terra illa in loco Insula pertinentes
suprascripte etcclesie sancti Thomati, qui uno capo tene in rivo Cavallario,
alio capo tene in rivo de Saxo, lato uno tene in fluvio Piscia, alio lato tene
in silva castagnaria, petia ipsa in integrum. simul et dedisti mihi una petia de
terra et tres petie de silve in loco ubi dicitur Reucano quas Ardolfo presbitero
ad manum sua abuit; hec omnia, mihi eas livellario nomine dedisti in integrum.
tali vero ordine in suprascripta petia de terra in suprascripto loco Insula casa
levare et claudere seo murare debeamus et da amodo suprascripta ecclesia et
rebus in mea vel de mei heredes sint potestatem abendi, regendi, gubernandi et
usufructuandi, meliorandi et non pergiorandi; et in ipsa Domini ecclesia per mea
dispositionem officio et luminaria, censsum fieri debea et exinde tibi vel ad
suscessoribus tuis per singulos annos in mense martio, reddere debeamus ad ipsa
ecclesia sancti Thomati denarios numero decem et octo boni expendibilis tantum;
et si homines qui casa ecclesie habitantes fuerit, tibi eos venire faciamus
legem et iustitia faciendum hic Luca; et si nos vobis sic non adimpleverimus
qualiter superius legitur et si nos suprascripta ecclesia et rebus relaxaverimus
aut aput nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Agustino una cum meis
heredes tibi qui supra Gerardo episcopus vel ad suscessoribus tuis pena,
argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos conveni. et duas cartulas
Cospertum notarium scribere rogavi. actum Luca. signum + manus Agustini qui hunc
libello fieri rogavit. + Ego Teupertus, rogatus ab Agustinus, me teste
subscripsi. + Ego Lopo notarius, rogatus ab Agustino, me teste subscripsi. + Ego
Leo notarius, rogatus ab Agustino, me teste subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus
ab Agustinu, subscripsi. + Ego Eriteo schabinus subscripsi. + Ego Cospertus
notarius pos traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante
domno nostro Karolus, divina faventem clementia rex, anno regni eius in Italia
primo, sexto kalendas iunii, indictione tertia decima. manifestu sum ego
Hisimbaldo, filio quondam Ghotteradi, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte
Lucanem eclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum
peresolvendum dedisti mihi id est capanna et res illa in loco ubi vocitatur
Agello prope Apuniano, qui recta fuit per Lopo massario, pertenens eclesie
sancte Marie ubi vocitatur Maiore sitas foras civitatem ista Lucense quod est
desup potestatem ipsius episcopatui vestro sancti Martini; nisi tantum pro omni
censum et iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis ad parte suprascripte
eclesie sancte Marie per singulos annos, in mense ianuario, usque in
suprascripto constituto per nos aut per misso nostro vobis vel ad ministeriales
vestro quas in ipsa eclesia sancte Marie pre tempore abueritis reddere debeamus
argentum denarios bonos expendiviles numerum triginta sex; et homines illos qui
in suprascripta capanna abitantes fuerit, eos a mandato vestro hic Luca venire
faciamus legem et iustitiam faciendum tantum; et si nos vobis taliter non
adimpleverimus sicut supra legitur et nos suprascripta capanna et res
relassaverimus vel si aput nos pegiorata fuerit usque in suprascripti viginti et
novem anni expleti, spondeo ego qui supra Hisimbaldo una cum meis heredes
conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis penam,
argentum soledos triginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos
cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Hisimbaldi
qui hunc libello fieri rogavit. + Ego Fraolmi, rogatus ad Isinbaldo, subscripsi.
+ Ego Teudimundus, rogatus ad Isimbaldo, subscripsi. signum + manus Vuilleradi,
filio bone memorie Osprandi, testis. + Ego Gherimundo, rogatus ad Isimbaldo, me
teste subscripsi. + Ego Lambertu, rogatus ad Isimbaldo, me teste subscripsi. +
Ego Eriteo schabinus subscripsi. + Ego Lopo notarius post traditam conplevi et
dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus, divina favente
clementia rex, anno regni eius in Italia primo, quinto kalendas iunias,
indictione tertia decima. manifestu sum ego Leo presbitero, filio bone memorie
Adalmanni, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis
episcopus, per han cartula livellario nomine ad censum vobis perexolvendum
dedisti mihi, id est ecclesia illa cuius vocabulum est Domini et Salvatoris,
sita hic civitatem Luca, quas quondam Filippo presbitero ad manus suas abuit,
pertenentes ecclesie episcopatui vestro sancti Martini; ecclesia vero ipsa
Domini et Salvatoris cum casis et rebus domnicatis sive massariciis ubique ad
eas pertenentes, cum fundamentis et universis fabricis suis, curtis, ortis,
terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel
incultis, movile vel inmovile seo qui semoventibus, omnia et in omnibus rebus
tam domnicatis quam et massariciis quantas ubique in qualibet locas vel
vocabulos ad ipsa ecclesia Domini et Salvatoris est pertenentes vel qualiter eas
suprascripto quondam Filippo presbitero ad manus sua abuit in integrum mihi eas
dedisti, tali ordinem ut, da atmodum dum vita mea fuerit, in mea sit potestatem
eas abendi, inperandi, laborare faciendi, gubernandi, meliorandi et
usufructuandi; et in ipsa Domini ecclesia per me aut per meam dispositionem
officium et luminaria fieri debeat. nisi tantum pro omni censum et iustitiam
exinde tibi vel ad successoribus tuis, ad pars ipsius episcopatui vestro sancti
Martini, per singulos annos in mense aprelis censum reddere debeamus per nos aut
per misso nostro vobis vel ad ministeriale vestro quas in ipso domus pre tempore
abueritis, argentum denarios bonos expendibiles numero sessaginta. et homines
qui in ipsis casis abitantes fuerit, eos ad mandato vestro venire faciamus hic
Luca lege et iustitiam faciendu tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter
superius legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta et conservata vel
suprascripta ecclesia sancti Salvatoris seo casis et rebus ad eam pertenentes
relaxavero vel si per me pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Leo presbitero
conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad successoribus tuis penam,
argentum soledos centum, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos
cartulas Petrum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Leo presbiter in
unc libellu me facto manu mea subscripsi. + Ego Georgius notarius, rogatus a Leo
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Adalpertus notarius, rogatus a Leo
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Andreas notarius, rogatus a Leu
presbitero, me teste subscripsi. signum + manus Rachiperti, filio quondam
Rachiperti, testis. + Ego Eriteo schabinus suscripsi. + Ego Teudimundus, rogatus
a Leo presbitero, subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus a Leo presbitero,
subscripsi. + Ego Lambertus, rogatus a Leo presbitero, me teste subscripsi. +
Ego Petrus notarius pos traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine
regnante domno nostro Karolus divina favente clementia rex, anno regni eius in
Italia primo, septimo decimo kalendas augustas, indictione tertia decima.
manifestu sum ego Roffridi, filio quondam Lamfridi, de loco Mitriciano, quia tu
Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per
cartula livellario nomine ad censum perexsolvendum dedisti mihi, id est
fundamento et casalino illo in qua fuit casa in loco ubi dicitur terra Russula,
pertenentes ecclesie vestre sancti Fridiani sito foras civitate ista Lucense,
qui est desub potestatem ipsius episcopatui vestro sancti Martini; fundamento
ipso et casalino ipso cum res quas Gumprando ad manus suas abuit, que sunt
terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, cultas res vel incultas, omnia
quantum ad ipso fundamento et casalino ubi fuit casa est pertenentes et
suprascripto Gumprando exinde ad manus suas abuit mihi dedisti in integrum, tali
ordinem ut ego vel meis heredes, infra isto anno, infra ipso fundamento et
casalino casa elevare et claudere seo choperire debeamus; et postea in ipsa casa
homines mittere debeamus ad residendum et abitandum; et tam ipsa casa quam et
predicta res quas mihi dedisti bene laborare et gubernare seo meliorare debeamus
nobis privatum fruendum. nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi vel
ad successoribus tuis, a parte ipsius ecclesie vestre sancti Fridiani, per
singulos annos in mense magio censum reddere debeamus hic Luca ad ipsa ecclesia
sancti Fridiani, argentum denarios bonos expendiviles numero [--] vobis vel ad
ministerialem vestro quas in ipsa casa pre tempore fuerit. et homo ille qui in
ipsa casa ad abitandum miserimus, nos eum a mandato vestro venire faciamus hic
Luca ad legem et iustitiam faciendum tantum. et si a nos vobis hec omnia
qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta et
conservata aut si suprascripta casa et res quas mihi dedi relaxaverimus vel si
aput nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Roffridi una cum meis heredes
conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad successoribus tuis penam,
argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter
nos cartula Andream notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Roffridi, qui hunc libello fieri rogavit. + Ego Lamberto, rogatus a Rofridi, me
teste subscripsi. + Ego Liutifridi, rogatus a Rofridi, me teste subscripsi. +
Ego Cunimundo, rogatus a Rofridi, me teste subscripsi. signum + manus Ghervini,
filio Chuneradi, testis. + Ego Georgius notarius, rogatus a Roffridi, me teste
subscripsi. + Ego Adalpertus notarius, rogatus a Roffridi, me teste subscripsi.
+ Adalfridi schabinus subscripsi. + Ego Andreas notarius post traditam conplevi
et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus divina
favente clementia rex, anno regni eius in Italia primo, septimo decimo kalendas
augustas, indictione tertia decima. manifestu sum ego Tassilo diaconus, filio
bone memorie Andree, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie
humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum perexolvendum dedisti
mihi, id est res illa in locho ubi dicitur Paterno inter fluvio Arno et Arme,
pertinentes ecclesie vestre sancti Silvestri sito foras civitate ista Lucense
prope Porta sancti Petri, qui est desub potestatem suprascripte ecclesie
episcopatui vestro sancti Martini; tam terris, vineis, silvis, virgareis,
pratis, pascuis, cultas res vel incultas, omnia et in omnibus quantum in
suprascripto loco et finibus Paterno inter fluvio Arno et Arme suprascripte
ecclesie vestre sancti Silvestri sunt pertenentes mihi dedisti in integrum, tali
ordinem ut da admodum im mea qui supra Tassilo diaconus diebus vite me sint
potestatem suprascriptas res quas mihi dedisti abendi, inperandi, gubernandi,
laborare faciendi seo meliorandi et nobis eas privato nomine usufructuandi. nisi
tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi vel ad successoribus tuis, a
parte ipsius ecclesie vestre sancti Silvestri, per singulos annos in mense
aprelis censum reddere debeamus hic Luca ad ipsa ecclesia sancti Silvestri per
me aut per misso meo vobis vel ad misso vestro, argentum denarios bonos
expendiviles numero quinquaginta quattuor tantum. et si ego vobis he omnia
qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta et
conservata aut si suprascripta res quas mihi dedisti relaxaverimus vel si per me
pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Tassilo diaconus conponere tibi qui
supra Gherardus episcopus vel ad successoribus tuis penam, argentum soledos
triginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartula Andream
notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Tassilo diaconus in unc libello a
me facto manu mea subscripsi. + Ego Lamberto, rogatus a Tassilo diacono, me
teste subscripsi. + Ego Teudimundus, rogatus a Tassilo diacono, subscripsi. +
Ego Ghisolfo, rogatus a Tassilo diacono, subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius
et schabinus suscripsi. + Ego Teuprandus, rogatus a Tassilo diacono, me teste
subscripsi. + Ego Cunimundo, rogatus a Tassilo diacono, me teste subscripsi. +
Ego Andreas notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotenti nomine
regnante domno nostro Karolus divina favente clementia rex, anno regni eius in
Italia primo, kalendas septembris, indictione tertia decima. manifesti sumus nos
Tachinardo et Savino germani, filii quondam Marini, et Tachiperto, filio quondam
Odalperti, quia tu Gherardus, gratia Dei uius sancte Lucane ecclesie umilis
episcopus, per cartula livellario nomine firmasti nos in medietate de casis et
rebus illis in loco Cisano, prope Quaratiana, pertenentes episcopatui vestri
sancti Martini, et nos ipsi modo ad manus nostra abemus; tam casis cum
fundamentis, curtis, ortalias, terris, vineis, olivis, silvis, virgareis,
pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis, omnia quantum ad suprascriptis
medietas de casis est pertenentes et nos ipsis modo exinde ad manus nostra
abemus nobis dediste in integrum, tali tinore ut nos vel nostris heredibus in
ipsis medietas de casis residere et abitare debeamus, tam ipsis casis quam et
rebus per singulos annos bene lavorare et gubernare seo meliorare debeamus. nisi
tantum pro omni iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, ad parte
episcopatui vestri sancti Martini, per singulos annos in omne mense augusto ad
ecclesiam sancti Viti reddere debeamus per nos aut per misso nostro vobis vel ad
misso vestro argentum denarios bono expendiviles numero duodeci et uno pario
pulli cum ovas decem tantum. et ad mandato vestro venire debeamus hic Luca legem
et iustitia faciendum. et si nos vobis sic non adimpleverimus sicut superius
legitur et nos suprascriptis casis et rebus relaxaverimus aut si adput nos
pegiorata fuerit, spondimus nos cum nostris heredibus conponere tibi qui supra
Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos triginta,
quia taliter inter nobis conveni. et duas inter nobis libelli Atrualdum notarium
scribere rogavimus. actum Luca. signa + + manus Tachinardi et Savini germani et
Tachiperti, qui hunc libello fieri rogaverunt. ego Sicherado, rogatus a
suscripti germani et Tachiperto, me teste subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus a
suprascripti germani et Tachiperto, subscripsi. + Ego Lambertus, rogatus a
suprascripti germani et Tachiperto, me teste subscripsi. + Liutifridi, rogatus a
suprascripti germani et Taciperto, me teste subscripsi. + Ego Alboni, rogatus a
suscripti germani et Tachiperto, me teste subscripsi. + Ego Gerimundo, rogatus a
suscripti germani et Taciperto, me teste subscripsi. + Ego Atrualdus notarius
post tradita conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno
nostro Karolus divina faventem clementiam rex, anno regni eius in Italia primo,
septimo kalendas octubris, indictione quarta decima. manifestu sum ego Allo,
filio bone memorie Arnolfi, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane
ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum
perexolvendum dedisti mihi, id est tres casis et rebus illis in loco et finibus
Glutzano, pertenentes suprascripte ecclesie episcopatui vestro sancti Martini;
qui una ex ipse casa et res regitur per Ansiprandulo, et ille secunda casa et
res recta fuit per Teupertulo, et ille tertia casa et res esse videtur ubi
dicitur Valle Germana, qui regitur per Marinulo; has suprascriptis tres casis
cum fundamentis et omnem edeficiis suis, curtis, ortis, terris, vineis, olivis,
silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis, omnia et in
omnibus rebus quantum ad suprascriptis casis est pertenentes et suprascriptis
denominatis hominibus exinde ad manus suas abere videtur aut abuerunt vel
quantum in predicto locus et finibus Glutzano et Valle Germana suprascripte
ecclesie episcopatui vestro sancti Martini est pertenentes in integrum mihi eas
dedisti, tali ordinem ut da admodum in mea vel de meis heredes sint potestatem
suprascriptis tres casis et rebus quas mihi dedisti eas abendi, inperandi,
gubernandi, laborare faciendi, meliorandi et nobis eas privato nomine
usufructuandi. nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi vel ad
successoribus tuis, ad parte ipsius ecclesie episcopatui vestro, per singulos
annos in mense septembrio censum reddere debeamus hic Luca ad ipso domo,
argentum denarios bonos expendiviles numero viginti septe per nos aut per misso
nostro vobis vel ad ministerialem vestrum qui in ipso domo pre tempore fuerit.
et homines illos qui in ipsis casis abitantes fuerit, nos eos a mandato vestro
venire faciamus, si oportum fuerit, hic Luca a legem et iustitiam faciendum
tantum. et si nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos
sic non fuerint adinpleta et conservata aut si suprascriptis casis et rebus quas
mihi dedisti relaxaverimus vel si per nos pegioratis fuerint, spondeo ego qui
supra Allo una cum meis heredes conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel
ad successoribus tuis penam, argentum soledos ducentos, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas Adalpertum notarium scribere rogavimus.
actum Luca. + Ego Allo in unc libello a me facto mano mea supcripsi. + Ego
Liutifridi, rogatus ab Allo, me teste subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus ab
Allo, subscripsi. + Ego Gerimundo, rogatus ab Allo, me teste subscripsi. + Ego
Andreas notarius, rogatus ab Allo, me teste subscripsi. + Ego Gundolfus, rogatus
ab Allo, me teste subscripsi. + Ego Lambertus, rogatus ab Allo, me teste
subscripsi. + Ego Roffridi notarius et schabinus subscripsi. + Ego Adalpertus
notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante
domno nostro Karolus divina faventem clementiam rex, anno regni eius in Italia
primo, octavo decimo kalendas decembris, indictione quarta decima. manifestu sum
ego Liuttifridi, filio bone memorie Teuderadi, quia tu Gherardus, gratia Dei
huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad
censum perexolvendum dedisti mihi, id est casa et curte illa domnicata in loco
et finibus ubi dicitur Lavaiano, prope Agello, pertenentes ecclesie vestre
sancti Fridiani sito hic Luca, qui est desup potestatem suprascripte ecclesie
episcopatui vestro sancti Martini; casa et curte vero ipsa domnicata una cum
casis et rebus massariciis, cum fundamentis et omnem edeficiis suis, curtis,
granario, ortis, terris, vineis, olivetis, silvis, virgareis, pratis, pascuis,
cultis rebus vel incultis, omnia et in omnibus quantum ubique in qualibet locus
ad ipsa casa et curte domnicata et ad ipsis casis massariciis est pertenentes
vel quantas in ipso loco et finibus Lavaiano suprascripte ecclesie sancti
Fridiani est pertenentes mihi eas dedisti in integrum, tali ordinem ut da
admodum in mea qui supra Liuttifridi vel de meis heredibus sint potestatem
suprascriptis casis et rebus quas mihi dedisti abendi, inperandi, gubernandi,
laborare faciendi, meliorandi et nobis eas privato nomine usufructuandi. nisi
tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi vel ad successoribus tuis, ad
parte ipsius ecclesie vestre sancti Fridiani, per singulos annos in mense
novembrio censum reddere debeamus hic Luca ad ipsa ecclesia sancti Fridiani per
nos aut per misso nostro vobis vel ad ministerialem vestrum qui in ipsa ecclesia
pre tempore abueritis, argentum denarios bonos expendiviles numero viginti
quattuor. et homines illos qui in ipsis casis abitantes fuerint, nos eos a
mandato vestro venire faciamus hic Luca a legem et iustitiam faciendum tantum.
et si nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non
fuerint adinpleta et conservata aut si suprascriptis casis et rebus quas mihi
dedisti relaxaverimus vel si per nos pegioratis fuerit, spondeo ego qui supra
Liuttifridi una cum meis heredibus conponere tibi qui supra Gherardus episcopus
vel ad successoribus tuis penam, argentum soledos centum, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas Adalpertum notarium scribere rogavimus.
actum Luca. + Ego Liutifridi in unc libello a me facto manu mea subscripsi. +
Ego Lamberto, rogatus a Liutifridi, me teste subscripsi. + Ego Teupertus,
rogatus a Liutifridi, me teste subscripsi. + Ego Eriteo schabinus suscripsi. +
Ego Alboni, rogatus a Liutifridi, me teste subscripsi. + Ego Cunimundo, rogatus
a Liutifridi, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius, rogatus a
Liutifridi, me teste subscripsi. + Ego Adalpertus notarius post traditam
conplevi et dedi. 
