+ In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus divina faventem
clementia rex, anno regni eius in Italia primo, octavo kalendas decembris,
indictione quarta decima. manifesti sumus nos Leoprando que Cillo vocatur, filio
quondam Cristiani, et Iohannes, filio quondam Vualpi, quia tu Gherardus, gratia
Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario
nomine ad censum vobis perexolvendum dedisti nobis, id est res illa in loco et
finibus Murriano quas suprascripto quondam Vualpo genitor meus qui supra
Iohannis, et Petrus, germani, ad manus suas abuerunt, quas ipsa res pertenens
ecclesie vestre sancti Fridiani sita foras civitate ista Lucense, quas ipsa
ecclesia sancti Fridiani est desup potestatem ipsius episcupatui vestro sancti
Martini; suprascriptas res in predicto loco Murriano tam terris, vineis, olivis,
silvis, virgareis, cultas res vel incultas, omnia quantum in suprascripto loco
Murriano suprascripte ecclesie vestre sancti Fridiani est pertenente et
suprascriptis Vualpo et Petrus germani exinde ad manus suas abuerunt nobis
dedisti in integrum, tali ordinem ut da admodum in nostra vel de nostris
heredibus sint potestatem eas abendum, inperandum, laborare faciendum,
gubernandum, meliorandum et nobis eas privato nomine usufructuandum. nisi tantum
pro omni censum et iustitia exinde tibi vel ad successoribus tuis, ad pars
ipsius ecclesie, per singulos annos per omnem mense octuber censum vobis reddere
debeamus hic civitate Luca ad ipso domo vobis vel ad ministeriale vestro quas
ibi pre tempore abueritis, argentum denarios bonos expendiviles numero sexaginta
tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos
sic non fuerit adinpleta et conservata aut si suprascriptas res quas nobis
dedisti relaxaverimus vel si per nos pegioratas fuerit, spondimus nos qui supra
Leoprando et Iohannes una cum nostris heredibus componere tibi qui supra
Gherardus episcopus vel ad successoribus vestris penam, argentum soledos
quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Rachifonsum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signa + + manus Leoprandi
et Iohannis, qui hunc libellum fieri rogaverunt. [Propn], rogatu a Leuprando et
Iohanne, subscripsi. signum + manus Leuprandi qui Leo vocatur, filio quondam
Natali, testis. + Ego Teudimundus, rogatus a Leoprando et Iohanne, subscripsi. +
Ego Cunimundo, rogatus a Leoprando et Iohanne, me teste subscripsi. + Ego Eriteo
schabinus suscripsi. + Ego Liutifridi, rogatus a Leoprando et Iohanne, me teste
subscripsi. + Ego Alpertus, rogatus a Leoprando et Iohanne, me teste subscripsi.
+ Ego Rachifonsus notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis
nomine regnante domno nostro Karolus divina favente clementia imperator augusto,
anno imperii eius primo, octavo kalendas iunias, indictione quarta decima.
manifestu sum ego Adalprando presbitero, filio quondam Andree, quia tu
Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie umilis episcopus, ordinasti
me in ecclesia sancte Marie, quot est plebem battismalis, sita in loco Terra
Valdo. propterea per hanc cartula promitto ego qui supra Adalprando presbitero
tibi qui supra Gherardus episcopus ut, da admodum dum vita mea fuerit, per
singulos annos in mense aprilis dare debeamus tibi vel ad successoribus tuis vel
ad misso vestro, ad parte episcopatui vestri sancti Martini, argentum denarios
bonos expendiviles numero sexsaginta. unde repromitto ego qui supra Adalprando
presbitero tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad successoribus tuis ut, si
ego vobis per singulos annos dum vita mea fuerit suprascripti denarios in
predicto constituto taliter non dedero et non adinplevero sicut supra promisit,
tunc spondeo me conponere vobis suprascripti denarios de quale constituto vobis
non dederimus in duplum. et hec promissio, dum vita mea fuerit, in sua permaneat
firmitatem. et pro confirmationem Andream notarium scribere rogavi. actum Luca.
+ Ego Adallprando presbitero in anc promissio a me facto manu mea suscripsi. +
Ego Eriteo schabinus suscripsi. + Ego Atrualdus notarius, rogatus ab Adalprando
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Cospertus notarius, rogatus ab Adalprando
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Adalpertus notarius, rogatus ab
Adalprando presbitero, me teste subscripsi. + Ego Eliezar, rogatus ab Adalprando
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Lambertus, rogatus ab Adalprando
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Andreas notarius post traditam conplevi
et dedi. In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus divina
faventem clementia imperator augusto, anno imperii eius primo, quinto decimo
kalendas iulias, indictione quarta decima. manifesti sumus nos Teudimundo et
Chunimundo clerico germani, filii quondam Rumualdi que Poso vocabatur, quia
convenit nobis una tecum Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie
humilis episcopus, ut inter nos commutationem facere deberemus de aliquantis
rebus, sicut et factum est. proinde nos qui supra Teudimundo et Chunimundo
clerico germani per hanc cartulam in commutationem dare vidimus tibi qui supra
Gherardus episcopus, ad pars ecclesie beati sancti Iohanni Baptista sita infra
hanc Lucanam civitate, qui est desup potestatem ipsius episcopatui vestro sancti
Martini, id est quattuor petie de terre nostre ille quas abemus in loco
Suborbano, prope Ausare que dicitur Mortua. qui unam de ipse petie ambo capita
tenet in terra ipsius ecclesie sancti Iohanni, lato uno tenet in terra qui fuit
quondam Filippi presbiteri, alio lato tenet in terra nostra qui supra germani,
fini signa et termina qui ibi posite sunt; ille secunda petia de terra capo uno
tenet in suprascripta terra quas tibi supra dedi, alio capo tenet in terra qui
fuit quondam Altiperti, ambas latera tenet in terra suprascripte ecclesie sancti
Iohanni; ille tertia petia capo uno tenet in terra ipsius ecclesie sancti
Iohanni, alio capo tenet in terra sancti Martini, lato uno tenet in terra ipsius
episcupatui sancti Martini, alio lato tenet in terra ipsius ecclesie sancti
Iohanni, ille quarta petia capo uno tenet in terra qui fuit quondam Filippi
presbiteri, alio capo in terra sancti Martini, lato uno tenet in terra ipsius
ecclesie sancti Iohanni, alio lato in terra qui fuit suprascripti quondam
Altiperti; iam dicte quattuor petie de terra, qualiter circumdate sunt per
designatas locas, quot sunt per mensura ad iusta perticha mesurate sistariorum
triginta et quinque, una cum fosse et cese et omnibus arboribus suis tibi in
commutationem dare vidimus ad pars suprascripte ecclesie sancti Iohanni in
integrum. pro quibus ad te in commutationem recepimus, de parte suprascripte
ecclesie sancti Iohanni, id est quinque petie de terre ille in suprascripto loco
Suborbano prope ecclesia sancti Filippi, qui sunt pertinentes suprascripte
ecclesie sancti Iohanni. et est tenentes unam ex ipse petie capo uno cum uno
lato in terra nostra qui supra germani, alio capo tenet in via publica, alio
lato tenet in terra ecclesie sancti Angeli; ille secunda petia de terra capo uno
cum uno lato tenet in terra de filii quondam Teudimundi, alio capo tenet in via
publica, alio lato tenet in terra nostra qui supra germani; ille tertia petia
capo uno tenet in via pubblica et alio capo tenet in terra nostra qui supra
germani, lato uno tenet in terra de suprascripti filii quondam Teudimundi, alio
lato tenet in terra Benedicti; ille quarta petia capo uno cum ambas latera tenet
in terra nostra qui supra Teudimundo et Chunimundo clerico germani, alio capo
tenet in via; ille quinta petia capo uno tenet in fluvio Ausare, alio capo tenet
in via publica, ambas latera tenet in terra qui fuit quondam Filippi presbiteri;
suprascripte quinque petie de terre, qualiter circumdate sunt per designatas
locas, quot sunt per mensura ad iusta perticha mensurate sistariorum viginti et
quattuor, una cum fosse et cese et omnibus arboribus suis ad te in commutationem
recepimus, de pars suprascripte ecclesie sancti Iohanni, in integrum. ubi
secundum lege super hanc commutationem tu qui supra Gherardus episcopus
direxisti missos tuos; i sunt Viventio presbitero et Adalprando, filio bone
memorie Vualprandi, seo Adalberto, filio quondam Richiperti; et Adalbertus dux
direxit missos suos; sunt Deusdedi et Atrualdo seu Vuinichisi; qui ambulaverunt
et previderunt adque renuntiaverunt quod meliorata commutationem dedimus, ad
pars suprascripte ecclesie, quam recepimus, ut magis omni tempore hanc
commutationem firma et stabile permaneat. unde repromittimus nos qui supra
Teudimundo et Chunimundo clerico germani cum nostris heredibus tibi qui supra
Gherardus episcopus vel ad suscessoribus tuis aut cui vos suprascripte petie de
terre qua tibi supra in commutationem, ad parte suprascripte ecclesie, dedimus,
dederitis ut, si nos vobis aliquando tempore vobis ex ea in aliquo
intentionaverimus aut retolli vel subtragi quesierimus per quolibet ingenio et
eam vobis ab omni homines defendere non potuerimus, spondimus nos vobis
conponere suprascripte petie de terre quas tibi supra in commutationem dedimus
in duplum, in ferquidem loco, sub estimatione quales tunc fuerit, quia taliter
inter nos conveni. unde inter nos duas cartulas Roffridi notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signum + manus Teudimundi, qui hanc commutationis cartula
fieri rogavit. ego Cunimundus clericus in ac comotatione a nos facta suscripsi.
+ Ego Viventius presbitero, sicut supra legitur, missus fui. ego Deusdede, sicut
supra legitur, missus fui. signum + manus Adalprandi, filio quondam Vualprandi,
qui, sicut supra legitur, missus fuit. + Ego Atrualdus, sicut supra legitur,
missus fui. signum + manus Adalberti, filio bone memorie Richiperti, qui, sicut
supra legitur, missus fuit. + Ego Vunichisi, sicut supra legitur, missus fui. +
Ego Teopaldo, rogatus a suprascripti germani, me teste subscripsi. + Ego Eriteo
schabinus suscripsi. + Ego Leo presbiter, rogatus a suprascripti germani, me
teste subscripsi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus
divina faventem clementiam imperator augusto, anno imperii eius primo, quarto
kalendas augustas, indictione quarta decima. manifesti sumus nos Ghisalperto,
filio quondam Vuiliperti, et Adalfridi, filio quondam Adalprandi, quia tu
Gherardus, gratia Dei uius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula
livellario nomine firmasti nos, id est casa et res illa in loco ubi dicitur
Lumisiano, in qua nos ipsis abitare visi sumus, quas casa et res ipsa pertenens
ipsius episcopatui vestro sancti Martini; casa vero ipsa cum fundamento et omnem
edeficio suo seu curte, orto, terris, vineis, silvis, virgareis, pratis,
pascuis, cultis rebus vel incultis, omnia quantum ad ipsa casa est pertenentes
et quondam Adalperto exinde ad manus suas abuit et nos ipsis exinde ad manus
nostra abere visi essemus nos firmasti in integrum, tali ordinem ut nos vel
nostris heredibus in ipsa casa residere et abitare debeamus; et tam ipsa casa
quam et predictis res bene laborare et gubernare seu meliorare debeamus. et
exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, ad pars ipsius episcopatui vestro sancti
Martini, per singulas vindemias vobis dare debeamus medietatem vinum purum ad
tertiam vices uba legitime calcatas et inde vinata, nam non pondum levandum; seu
et per singulos annos per omnem festivitatem sancti Reguli censum vobis reddere
debeamus hic civitate Luca ad ipso domo vobis vel ad ministerialem vestro quas
pre tempore abueritis, argentum denarios bonos expendiviles numero viginti et
tres. et quando per vindemia subtus palmentum ibidem misso vestro venerit, nos
eum recipere et gubernare debeamus. et a mandato vestro venire debeamus hic
civitate Luca ad iustitiam faciendum tantum. et si a nos vobis hec omnia
qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta et
conservata aut si suprascripta casa et res quas nobis dedisti relaxaverimus vel
si per nos pegiorata fuerit, spondimus nos qui supra Ghisalperto et Adalfridi
una cum nostris heredibus conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad
subcessoribus tuis argentum soledos viginti, quia taliter inter nos convenit. et
duas inter nos cartulas Rachifonsum notarium scribere rogavimus. actum Luca.
signa + + manus Ghisalperti et Adalfridi, qui hunc libellum fieri rogaverunt. +
Ego [Propn], rogatus a Ghisalperto et Adalfridi, me teste subscripsi. + Ego
[Propn], rogatus a Ghisalperto et Adalfridi, me teste subscripsi. + Ego [Propn],
rogatus a Ghisalperto et Adalfridi, me teste subscripsi. + Ego Teudimundus,
rogatus a Ghisalperto et Adalfridi, subscripsi. + Ego Rachifonsus notarius post
traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro
Karolus divina faventem clementiam imperator agusto, anno [--] imperii eius
primo, pridie idus augusti, indictione quarta decima. manifesti sumus nos Urso
et Lopo clericus germani, filii bone memorie Aggiprandi, quia tu Gherardus,
gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula
livellario nomine firmasti nos, id est in capanna et res illa quas antea fuit
casa in loco Arena, quas suprascripto genitore nostro ad manus suas abuit; quas
ipse capanna et res pertenens ipsius episcopatui vestro sancti Martini; capanna
vero ipsa cum fundamento et omnem edeficio suo seu curte, orto, terris, vineis,
silvis, virgareis, cultas res vel incultas, omnia quantum ad ipsa capanna est
pertenentes et suprascripto genitore nostro ad manus suas abuit et nos ipsos ad
manus nostra abere visis essemus nobis firmasti in integrum, tali ordinem ut nos
vel nostris heredibus in ipsa capanna residere et abitare debeamus; et tam ipsa
capanna et res bene laborare et gubernare seu meliorare debeamus, fruges vero
exinde nobis privatum abere et fruere debeamus. nisi tantum pro omni censum et
iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis, ad pars ipsius episcopatui
vestro sancti Martini, per singulos annos in pasca Domini nostri Iesu Christi
reddere debeamus argentum denarios bonos expendiviles numero nonaginta. et a
mandato vestro venire debeamus hic civitate Luca legem et iustitiam faciendum et
tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos
sic non fuerint adinpleta et conservata aut si suprascripta capanna et res
relaxaverimus vel si per nos pegiorata fuerit, spondimus nos qui supra Urso et
Lopo clericus germani una cum nostris heredes conponere tibi qui supra Gherardus
episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos quadraginta, quia
taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Rachifonsum notarium
scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Ursi, qui hunc libellum fieri
rogavit. + Ego Lopo clericus in unc libello a nos facto manu mea subscripsi. +
Ego Teudimundus, rogatus a suprascripti germani, subscripsi. + Ego Teuprandus,
rogatus a suprascripti germani, me teste subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus a
suprascripti germani, subscripsi. signum + manus Vuilleradi, filio quondam
Osprandi, testis. + Ego Ghisolfo, rogatus a suprascripti germani, me teste
subscripsi. + Ego Eriteo schabinus suscripsi. signum + manus Liuttardi, filio
bone memorie Ghitidolfi, testis. + Ego Rachifonsus notarius post traditam
conplevi et dedi. In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus
divina faventem clementia imperator augusto, anno imperii eius secundo, tertio
decimo kalendas februarii, indictione quinta decima. manifesti sumus nos
Rachiprando et Rachifuso germani, filii quondam Odalprandi, quia tu Gherardus
episcopus, filio bone memorie Ghottifridi, per cartulam livellario nomine
dedisti nobis id est casa et res illa quam abis in loco ubi dicitur Massa prope
Frigido, qui recta fuit per suprascripto genitore nostro et modo recta esse
videtur per nos ipsis; casa ipsa cun fundamento et edeficio suo seo curte, orto,
terris, vineis, olivis, silvis, virgariis, pratis, pascuis, cultis rebus vel
incultis, omnia quantum ad ipsa casa est pertenentes, et nos ipsis exinde ad
manus nostras abere videtur, in integrum nobis dedisti tali ordinem ut nos, vel
nostris heredibus, in ipsa casa residere et abitare debeamus, et tam ipsa casa
et res bene laborare et gubernare seo meliorare debeamus nobis privatum
fruendum. nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi per singulos annos
a curte tua domnicata illa in loco ubi dicitur Quarantula prope Frigido tibi,
vel ad ministeriales tuos quas in ipsa curte pre tempore fuerit, reddere
debeamus argentum denarios duodecim boni expendivilis; et per singolos annos ad
ipsa curte tua domnicata facere debeamus operas tres, et a mandato vestro ad
ipsa curte tua domnicata venire debeamus legem et iustitiam faciendum tantum. et
si nos tibi taliter non adimpleverimus sicut supra legitur, et nos suprascripta
casa et res relassaverimus, vel si per nos pegiorata fuerit, spondimus nos qui
supra Rachiprando et Rachifuso germani, una cum nostris heredibus, conponere
tibi qui supra Gherardus episcopus penam, argentum soledos triginta, quia
taliter inter nos convenit et duas cartulas Lopo notarium scribere rogavimus.
actum Luca. signa + + manus Rachiprandi et Rachifusi germani qui hunc libello
fieri rogaverunt. ego Atrualdus notarius, rogatus ad suprascripti germani, me
teste subscripsi. ego Andreas notarius, rogatus ad suprascripti germani, me
teste subscripsi. ego Alpertus, rogatus ad suprascripti germani, me teste
subscripsi. signum + manus Filippi filio Sclauchi, testis. ego Lopo notarius
post traditam conplevi et dedi. In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro
Karolus divina favente clementiam imperatore augusto, anno imperii eius secundo,
nono kalendas magias, indictione quinta decima. manifesti sumus nos Ataprando,
filio quondam Vuilii, et Leoprando, filio quondam Liuprandi, quia tu Gherardus,
gratia Dei uius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario
nomine ad censum perexolvendum dedisti nobis id est una petia de terra et silva
in loco ubi dicitur Leutariola, prope Cercleto, pertenentes ecclesie sancti
Fridiani in loco Lunata quod est plebe battismali et qui est desup potestate
episcupatu vestro sancti Martini; qui uno capo tenet in terra et vinea de filii
quondam Gumpaldi, alio capo tenet in silva suprascripte sancti Fridiani quas
Antulo ad manus suas abere videtur, lato uno tenet in terra suprascripte
ecclesie sancti Fridiani quas Rapperto ad manus suas abere videtur, alio lato
tenet in terra et silva suprascripte ecclesie sancti Fridiani, quas filii
suprascripti Gumpaldi et filii Taculi abere videtur; suprascripta petia de terra
et silva, qualiter ab omnis partes circumdata est per designatas locas, nobis
eas dedisti in integrum usque in anni viginti et quinque tali ordinem ut da
ammodum in nostra, vel de nostris heredibus, sint potestate eas abendi,
imperandi, laborandi et vobis eas privato nomine usufructuandi. nisi tantum pro
omni censum et iustitiam exinde tibi, vel ad subcessores tuos ad pars
suprascripte ecclesie sancti Fridiani, per singulos annos in mense novembrio
reddere debeamus ad suprascripta ecclesia sancti Fridiani per nos, aut per misso
nostro, vobis vel ad ministerialem illum quas ibi per tempore abueritis, usque
in suprascripti viginti et quinque anni, argentum denarios bonos expendibiles
numero tres tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per
singulos annos sic non fuerint adimpleta et conservata, aut si suprascripta
petia de terra et silva quas nobis dedisti relacxaverimus, vel si per nos
pegiorata fuerit usque in suprascripti viginti et quinque anni, spondimus nos
qui supra Ataprando et Leoprando, una cum nostris heredibus, componere tibi qui
supra Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum soledos
triginta, quia taliter inter nos convenit et duas inter nos cartulas Petrum
notarium scribere rogavimus. actum Luca. signa + + manus Ataprandi et Leoprandi
qui hunc libello fieri rogaverunt. + Ego Lamberto, rogatus ab Ataprando et
Leoprando, me teste subscripsi. ego Fraolmi, rogatus ab Ataprando et Leoprando,
subscripsi. + Ego Ghisolfo, rogatus ab Ataprando et Leoprando, me teste
subscripsi. ego Cunimundo, rogatus ab Ataprando et Leoprando, me teste
subscripsi. ego Petrus notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei
omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus divina faventem clementia
imperatore augusto, anno imperii eius secundo, tertium nonas magias, indictione
quinta decima. manifestu sum ego Leo, filio quondam Georgii, quia tu Gherardus,
gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie humilis episcopus, per cartula
livellario nomine dedisti mihi id est una petia de terra et silva illa in loco
Pictule, ubi dicitur Campo da Mulina, prope fluvio Auserclo, pertenentes ipsius
episcopatui vestro sancti Martini, est tenentes uno caput in vinea ipsius
episcopatui sancti Martini, alio caput tenet in via pubblica, lato uno tenet in
vinea monasterii Domini et Salvatoris, alio lato tenet in vinea ecclesie sancti
Petri; suprascripta petia de terra et silva, qualiter circumdata est per
designatas locas, una cum omnibus arboribus suis, in integrum mihi eas dedisti,
tali ordinem ut da admodum usque in sex anni expleti prossimi venturi ego, vel
meus heredes, suprascripta petia de terra vinea plantare et propaginare seo
elevare debeamus et eas bene laborare et gubernare seo meliorare debeamus, nobis
privatum fruendum. et post ipsi sex anni expleti prossimi venturi exinde tibi,
vel ad subcessoribus tuis ad parte ipsius episcopatui vestro sancti Martini,
vobis vel ad ministeriales vestro quas in ipso domum pre tempore fuerit, per
homne mense november vobis reddere debeamus argentum denarios quatuordecim boni
expendivilis tantum. et si nos vobis taliter non adimpleverimus sicut supra
legitur, aut suprascripta petia de terra et silva quas mihi dedisti
relassaverimus, vel si aput nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Leo, una
cum meis heredes, conponere tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad
subcessoribus tuis, penam, argentum soledos viginti, quia taliter inter nos
convenit et duas cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum +
manus Lei qui hunc libello fieri rogavit. + Ego Eriteo schabinus subscripsi. +
Ego Liutfridi, rogatus a Leo, me teste subscripsi. + Ego Adalbertus, rogatus a
Leo, me teste subscripsi. + Ego Daiprando, rogatus a Leo, me teste subscripsi.
signum + manus Teupaldi, filio quondam Teuperti, testis. + Ego Lopo notarius
post traditam conplevi et dedi. In Dei omnipotenti nomine regnante domno nostro
Karolus divina favente clementia imperatore augusto, anno imperii eius secundo,
sexto decimo kalendas iunii, indictione quinta decima. manifestu sum ego
Chuneradu, avitator in loco Alfiano prope vico Fitri, filio bone memorie
Chauserami, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie humilis
episcopus, per cartula livellario nomine ad censum peresolvendum dedisti mihi id
est ecclesia illa cui vocabulum est beati sancti Angeli sitas loco Corsanicho,
pertenens monasterii sancte Marie sitas foras civitatem ista Lucense prope
fluvio Auserclo, quod est desup potestatem ipsius episcopatui vestro sancti
Martini; simul et mihi dedisti id est duo petie de vinee et una petia de terra
in ipso loco Corsanico pertenentes ipsius monasterium sanctae Marie,
suprascripte duo petie de vinee et predicta petia de terra in integrum; casa
ipsa cum terris, vineis, cultis rebus vel incultis quantum ad ipsa casa est
pertenentes, et Ermulo massario exinde ad manus suas abuit, in integrum, simul
et mihi dedisti id est casa et res illa in loco Vetuliano, qui regitur per
Silvulo massario, pertenentes suprascripti monasterii sancte Marie, iam dicta
casa una cum omnia res ad eam pertenentes, et suprascripto Silvulo exinde ad
manus suas abere videtur, in integrum, una cum casa et res illa in loco Rocta
prope ecclesie Domini et Salvatoris, pertenentes ipsius monasterii sancte Marie,
et modo recta esse videtur per Insuardulo massario; casa ipsa una cum omnia res
ad eam pertenentes, et suprascripto Insuardulo exinde ad manus suas abere
videtur, in integrum mihi eas dedisti; adque et mihi dedisti id est duo casis et
rebus massariciis illis in loco ubi dicitur Novam, prope plebem sancti
Saturnini, qui sunt pertenentes ipsius monasterii, qui una ex ipse recta esse
videtur per Rachipaldo et Paldo massarii, suprascripte duo casis una cum omnia
res ad eam pertenentes, et suprascripto Rachipaldo et Paldo exinde ad manus suas
abuerunt, in integrum, una cum una petia de vinea illa in loco Mutiliano, quas
Rachiprandulo, eas ad manus suas abet, qui pertenentes suprascripti monasterii
sancte Marie, petia ipsa in integrum; adque et mihi dedisti una petia de terra
illa in loco Vuindali, quas Adalpertulo ad manus suas abet, pertenentes
suprascripti monasterii sancte Marie, qui uno caput tenet in via publica, et
alio caput cum ambes lateras est tenentes in terra Adalberti comes, petia ipsa
in integrum. In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus divina
faventem clementia imperatore augusto, anno imperii eius secundo, quinto decimo
kalendas iunii, indictione quinta decima. manifestu sum ego Vuillerado, filio
quondam Ansiprande, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie
humilis episcopus, per cartula livellario nomine dedisti mihi, id est una petia
de terra et silva illa in loco ubi dicitur Lama prope ecclesia sancti Prosperii,
qui pertinens ecclesie sancti Gregorii sitas loco Pisscia Maiore, qui pertinens
ecclesie Domini et Salvatoris, quod est desup potestatem ipsius episcopatui
vestro sancti Martini; et ipsa petia de terra et silva, Gumprando eas ad manus
suas abuit, qui uno caput tenet in rivo ubi dicitur Vecclaio, alio caput tenet
in terra Tatii, lato uno tenet in via pubblica, alio lato tenet in vinea
Chuniperti; suprascripta petia de terra et silva, qualiter per designatas locas,
una cum omnibus arboribus suis, in integrum mihi eas dedisti tali ordinem ut
ego, vel meus heredes, infra isti tres anni expleti prossimi venturi infra ipsa
petia de terra et silva casa levare et claudere seo coperire debeamus; et
homines in ipsa casa ad residendum et abitandum mittere debeamus nobis privatum
fruendum. nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi, vel ad
subcessoribus tuis ad parte ipsius ecclesie sancti Gregorii, per singulos annos
in mense augusto vobis, vel ad ministeriales vestro quas in ipsa ecclesia pre
tempore fuerit, censum vobis reddere debeamus, argentum denarios duodecim boni
expendivilis; et homines illos qui in suprascripta casa abitantes fuerit, eos a
mandato vestro hic Luca venire faciamus legem et iustitiam faciendum tantum. et
si nos vobis taliter non adimpleverimus sicut supra legitur aut suprascripta
casa et predictam terram et silva relassaverimus, vel si aput nos pegiorata
fuerit, spondeo ego qui supra Vuillerado, una cum meis heredes, conponere tibi,
vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum soledos quadraginta, quia taliter
inter nos convenit et duas cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum
Luca. signum + manus Vuilleradi qui hunc libello fieri rogavit. ego Lamperto
notarius, rogatu a Vuillerado, me teste subscripsi. ego Liupertus, rogatus a
Villerado, me teste subscripsi. ego Fraolmi, rogatus a Villerado, subscripsi. +
Ego Alboni, rogatus a Vuillerado, me teste subscripsi. + Ego Lopo notarius post
traditam complevi et dedi. In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro
Karolus divina faventem clementia imperatore augusto, anno imperii eius secundo,
quarto decimo kalendas iulii, indictione quinta decima. seo et mihi dedisti res
illa in loco ubi dicitur Septimo, pertenentes ecclesie sancti Benedicti quod est
desup potestatem ipsius episcopatui vestro sancti Martini, adque res illa in
loco Oliveto, prope Centulatichi, quas ego ipsi usque modo ad manus meas abere
videor, pertenentes ipsius episcopatui vestro, tam terris, vineis, olivetis,
silvis, virgariis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis, quantum in ipsis
locis Septimo et Oliveto ipsius episcopatui vestro est pertinentes, mihi eas
dedisti in integrum; simul et mihi dedisti id est casa et res illa in loco ubi
dicitur Monte Alto pertenentes ipsius episcopatui vestro sancti Martini, quas
Ildiprando ad manus suas abere videtur, casa ipsa cum curte, orto, vineis,
silvis, virgariis, pratis, pascuis, cultas res vel incultas [--] et rebus
quantum suprascripto Ildiprando de parte ipsius episcopatui vestro ad manus suas
habere videtur, in integrum mihi eas dedisti, tali ordinem ut da admodum in mea
qui supra Vuiliberto, vel de meis heredes, sint potestatem suprascriptis casis
et rebus quas mihi dedisti abendi, possidendi, inperandi, gubernandi, laborare
faciendi, usufructuandi ita ut melioretur et non pegioretur. In Dei omnipotentis
nomine regnante domno nostro Karolus divina faventem clementiam imperatore
augusto, anno imperii eius secundo, decimo kalendas iulias, indictione quinta
decima. manifestu sum ego Audiprando, filio quondam Adalperti, quia tu
Gherardus, gratia Dei uius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula
livellario nomine ad censum vobis perexolvendum dedisti mihi id est casa et res
illa in loco et finibus Decimo, quas Cristiano et Aggulo ad manus suas abere
videtur, pertenentes ipsius episcopatui vestro sancti Martini; et in ipsa casa
homines ad abitandum mittere debeamus. et pro iustitiam exinde tibi, vel ad
subcessoribus tuis ad pars ipsius episcopatui vestro sancti Martini, per
singulos annos, dum vita suprascripte Amalperghe filie mee fuerint, per omnem
mense december censum vobis reddere debeamus ad suprascripto domo vobis, vel ad
ministeriales vestro quas ibi pre tempore abueritis, argentum denarios bonos
expendiviles numero duodecim; et homines illos qui in ipsa casa abitantes
fuerit, nos eum a mandato vestro venire faciamus hic civitate Luca legem et
iustitiam faciendum tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter superius
legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta et conservata, aut si
suprascripta casa et res relaxaverimus, vel si per nos pegiorata fuerit usque
dum vita suprascripte Amalperghe filie mee fuerint, spondeo cum meis heredes
conponere tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, penam,
argentum soledos triginta, quia taliter inter nos convenit et duas inter nos
cartulas Rachifonsum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Audiprandi qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Teopaldo, rogatus ab
Audiprando, me testes subscripsi. + Ego Benedicto, rogatus ab Audiprando, me
teste subscripsi. ego Liutifridi, rogatus ab Audiprando, me teste subscripsi. +
Ego Petrus, rogatus ab Audiprando, me teste subscripsi. + Ego Rachifonsus
notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei omnipotentis nomine regnante
domno nostro Karolus divina favente clementia inperatore augusto, anno inperii
eius secundo, pridie idus iulii, indictione quinta decima. manifestu sum ego
Andreas clericus et acolitus, filio quondam Aufusi, quia tu Gherardus, gratia
Dei huius sancte Lucane ecclesie umilis episcopus, per cartula livellario nomine
dedisti mihi id est ecclesia illa cui vocabulum est beati sancti Quirici, sita
loco ubi dicitur Monticello, pertenentes ecclesie episcopatui vestro sancti
Martini, iam dicta ecclesia sancti Quirici, una cum subdita recta ipsa ecclesia
cum fundamento et omnem etdeficio suo sive cum ipso Monticello; et petie ille de
terre prope ipso Monticello pertenentes ipsius ecclesie qualiter eas Lamperto
presbitero ad manus suas abuit, mihi dedisti in integrum; simul et constituo
adque confirmavit seo dedisti in potestate mea omnem decimationem illa, quas
singulis hominibus ad pars eiusdem ecclesie sancti Quirici et ad eius que
rectoribus consuetudo sunt reddendi, ut singulis quibusque anni in mea et
Adalmanni clerico filio meo, diebus vite nostre, sint potestatem ipsa
decimationem recoligendi et abendi privatu nomine; sic tamen ipsa ecclesia
sancti Quirici, cum predicta subdita et Monticello, et predicte petie de terre
quas mihi dedisti, in mea qui supra Andreas clerico et suprascripti Adalmanni
clerico filio meo sint potestatem diebus vite nostre eas abendi, inperandi,
gubernandi, laborare faciendi, meliorandi et usufructuandi privato nomine; et in
ipsa ecclesia sancti Quirici per nostra dispositionem officium Dei et luminaria
fieri debeas. seo et vobis reddere debeamus per singulos annos, in festivitate
ipsius ecclesie sancti Quirici, offertas et cereas iusta quomodo exinde est
consuetudo reddendi; quidem et in vigilia et festivitate eiusdem ecclesie sancti
Quirici, inter sacerdotes et cleros et missos vestro usque numero decem, qui ibi
obvenerint pro ipsas ecclesia revuardandum et offersionem recipiendum, nos eos
recipere et bene gubernare debeamus tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter
superius legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta et conservata, aut
si suprascripta ecclesia sancti Quirici cum subdita et rebus quas nobis dedisti,
sive predicta decimatione que ad ipsa ecclesia est pertinentes et consuetudo ibi
singulis hominibus reddere debebunt, quas mihi supra abere constituisti,
relaxaverimus vel si per nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Andreas
clerico, una cum suprascripto Adalmanno clerico filio meo, conponere tibi qui
supra Gherardus episcopus, vel ad successoribus tuis, penam, argentum soledos
centum, quia taliter inter nos convenit et duas inter nos cartulas Hiudo
notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Andreas clerico qui hunc
libellum fieri rogavit. + Ego Leo notarius, rogatus ab Andreas clericus et
acolitus, me teste subscripsi. + Ego Eriteo schabinus subscripsi. + Ego Georgius
notarius, rogatus ab Andreas clerico et acolitus, me teste subscripsi. + Ego
Liutifridi, rogatus ab Andreas clerico et acolitus, me teste subscripsi. ego
Rosselmus notarius, rogatus ab Andreas clerico et aculatus, me teste subscripsi.
+ Ego Andreas notarius, rogatus ab Andreas clerico et acolitus, me teste
subscripsi. + Ego Hiudo notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei
omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus divina faventem clementia
imperatore augusto, anno imperii eius secundo, tertium nonas augustas,
indictione quinta decima. manifestu sum ego Cosprando presbitero que Toto
vocatur, filio bone memorie Teudiprandi, quia Gherardus, gratia Dei huius sancte
Lucanem ecclesie humilis episcopus, per consensum sacerdotum suorum, ordinavit
et confirmavit me in ecclesia illa cui vocabulum est beati sancti Georgii, sitas
loco Monte Alto quas ego, eas ad manus mea abere videor, pertenentes ecclesie
sancti Fridiani sitas loco Valleiano, quod est desup potestatem ipsius
episcopatui sancti Martini, iam dicta ecclesia sancti Georgii, una cum omnia res
ad eam pertenente, in integrum me inibi ordinavit et confirmavit, sicut in ipsa
ordinationes legitur. et pro ipsa ecclesia sancti Georgii per hanc cartulam
repromitto tibi qui supra Gherardus episcopus per singulos annos in mense
decembrio, dum vita mea fuerit, tibi vel ad subcessoribus tuis ad parte
suprascripte ecclesie sancti Fridiani dare et peresolvere promitto vobis, vel ad
ministeriales vestro qui in ipsa ecclesia pre tempore fuerit, libras de oleum
novem. unde repromitto ego qui supra Cosprando presbitero, dum vita mea fuerit,
tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, ut si ego
suprascripte novem libras de oleum per singulos annos non dedero et non
peresolsero sicut supra promisi, tunc spondeo ego qui supra Cosprando presbitero
componere tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, de
quale mense decembrio suprascripto oleum menime dedero in duplum. et hanc
promissio dum vita mea fuerit in sua permaneat firmitate, quia in tali ordinem
hanc promissio Lopo notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego Cosprando
presbitero in anc cartula a me facta subscripsi. ego Cunimundo, rogatus a
Cosprando presbitero, me teste subscripsi. + Ego Vuilleramus, rogatus a
Cosprando presbitero, me teste subscripsi. + Ego Teopaldo, rogatus a Cosprando
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Ghisolfo, rogatus a Cosprando presbitero,
me teste subscripsi. + Ego Eriteo schabinus subscripsi. signum + manus Vincenti,
filio bone memorie Ilmerandi, testis. + Ego Lopo notarius post traditam complevi
et dedi. In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus divina
faventem clementiam imperatore augusto, anno inperii eius secundo, nonas
augustas, indictione quinta decima. manifestu sum ego Odalprando, filio quondam
Liudiprandi, de loco Cornino, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane
ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum
perexolvendum dedisti mihi id est duo casis et rebus illis in loco et finibus
Monteburuli, ubi dicitur sub ripa, pertenentes ecclesie vestre sancti Fridiani
qui est desup potestatem ipsius ecclesie episcopatui vestri sancti Martini, qui
una ex ipse casa et res regitur per Ildipertulo et Natalio germani, et ille alia
casa et res regitur per Pertinandulo et Ghisulo; seo et dedisti mihi res illa in
eodem loco Monteburuli, pertenentes suprascripte ecclesie, quas Leoprandulo ad
laborandum ad manus suas abere videtur, tam terris, vineis, cultas res vel
incultas; omnia et in omnibus quantum in suprascripto loco et finibus
Monteburuli suprascripte ecclesie sancti Fridiani est pertenentes, in integrum
mihi dedisti tali tinore ut da admodum in mea qui supra Odalprando, vel de meis
heredes, sint potestatem suprascriptis casis et rebus quas mihi dedisti abendi,
inperandi, laborare faciendi, meliorandi, et nobis eas privato nomine
usufructuandi. nisi pro omni censum et iustitiam exinde tibi, vel ad
successoribus tuis ad parte ipsius ecclesie vestre sancti Fridiani, censum
reddere debeamus in loco Cornino, ad curte vestra domnicata que dicitur Casale
Appi, per singulos annos in mense magio, argentum denarios bonos expendiviles
numero triginta sex per nos, aut per misso nostro, vobis vel ad ministeriale
vestrum qui in ipsa curte pre tempore abueritis; et per singulos annos in mense
ianuario vobis reddere debeamus aucellos bonos murtinos numero quinquaginta ad
suprascripta curte per nos, aut per misso nostro, vobis vel ad ministerialem
vestrum qui in ipsa curte pre tempore abueritis; et homines illis qui in ipsis
casis abitantes fuerit, nos eos a mandato vestro venire faciamus in comitato
Cornino a legem et iustitiam faciendum tantum. et si nos vobis hec omnia
qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerit adinpleta et
conservata, aut si suprascriptis casis et rebus quas mihi dedisti relaxaverimus,
vel si per nos pegioratas fuerit, spondeo ego qui supra Odalprando, una cum meis
heredes, conponere tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad successoribus
tuis, penam, argentum soledos centum, quia taliter inter nos convenit et duas
inter nos cartulas Adalpertum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum +
manus Odalprandi qui unc libellum fieri rogavit. ego Fraolmus, rogatus ab
Odalprando, subscripsi. signum + manus Vincenti, filio quondam Ilmerandi,
testis. + Ego Teopaldo, rogatus ab Odalprando, me teste subscripsi. + Ego
Alpertus, rogatus ab Odalprando, me teste subscripsi. + Ego Eriteo schabinus
subscripsi. + Ego Leo, rogatus ab Odalprando, me teste subscripsi. + Ego
Adalpertus notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine
regnante domno nostro Karolus divina faventem clementia imperatore augusto, anno
imperi eius secundo, octavo decimo kalendas septembris, indictione quinta
decima. manifestu sum ego Atrapaldo, filio bone memorie Uppaldi de Marila, quia
tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per
cartula livellario nomine ad censsum perexolvendum dedisti mihi id est casa et
res illa massaricia ubi dicitur Perclo, prope Materaria, pertinentes ecclesie
vestre sancti Fridiani, qui est desup potestate episcopatui vestro sancti
Martini, casa vero ipsa cum terris, vineis, silvis, virgareis, cultas res vel
incultas, omnia et in omnibus rebus quantum ad ipsa casa ubique est pertinentes,
in integrum; simul et dedisti mihi tres petie de terre ille in loco Marila qui
similiter perteneunt de ecclesie vestre sancti Fridiani, et ipse tres petie de
terre Adalpaldo et filii quondam Iohannis ad manum suam abuerunt in integrum;
nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi, vel ad subcessoribus tuis
ad pars ipsius ecclesie sancti Fridiani, in suprascripta ecclesia sancti
Fridiani, per singulos menses ianuario reddere debeamus argentum denarios bonos
expendibiles octuaginta et quattuor, et homines illos qui in ipsa casa abitantes
fuerit, ad mandato vestro eos venire faciamus hic Luca legem et iustitia
faciendum; alias nobis superimposita nihilo faciatis. et si a nos vobis hec
omnia sic non fuerit adimpleta et conservata sicut superius legitur, vel si nos
suprascripta casa et res quas mihi dedisti relaxaverimus, aut si per nos
pegiorata fueri, spondeo ego qui supra Atrapaldo cum meis heredes conponere tibi
qui supra Gherardus episcopus, vel ad supcessoribus tuis, penam, argentum
soledos sexaginta, quia taliter inter nos conveni et duas inter nos cartulas
Cospertum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Atrapaldi qui
hunc libello fieri rogavit. + Ego Lambertus, rogatus ab Atrapaldo, me teste
subscripsi. ego Ghiselfridi notarius et schabinus subscripsi. signum + manus
Petri, filio quondam Filippi, testis. + Ego Ioannes, rogatus ab Atrapaldo, manus
mea subscripsi. + Ego Andrea, rogatus ab Atrapaldo, me teste subscripsi. + Ego
Cospertus notarius pos traditam conplevi et dedi. In Dei omnipotentis nomine
regnante domno nostro Karolus divina faventem clementia imperatore augusto, anno
imperii eius secundo, quarto decimo kalendas septembris, indictione quinta
decima. manifesti sumus nos Alperto et Deodato seo Marco et Richimundo adque
Richiperto germani, filii quondam Teudiprando, quia tu Daiprando diacono,
rectorem adque custodem ecclesie beati sancti Petri sita foras civitatem ista
Lucense ubi dicitur Maiore, per cartula livellario nomine ad censum
peresolvendum dedisti nobis id est res illa in loco Liciniano, pertenens
ecclesie sancti Petri, quas nos ipsis modo ad manus nostras abere videmur, tam
terris, vineis, silvis, virgariis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis
omnia et in omnibus rebus quantum nos ipsis de pars ipsius ecclesie sancti Petri
ad manus nostras abere videmur in integrum; esceptaste res illa que alii
hominibus de parte suprascripte ecclesie ad manus suas abunt quas nobis menime
dedisti, tali ordine ut da admodum in nostra qui supra germani sit potestate
suprascripta res quas nobis dedisti abendi, inperandi, gubernandi, laborare
faciendi et usufructuandi, ita ut melioretur nam non pegioretur. nisi tantum pro
omni censum et iustitia exinde tibi, vel ad subcessoribus tuis ad parte ipsius
ecclesie, per singulos annos in mense iulio vobis, vel ad ministeriales vestro
quas in ipsa ecclesia pre tempore fuerit, censum vobis reddere debeamus,
argentum denarios duodecim boni expendivilis, et a mandato vestro hic Luca
venire debeamus legem et iustitiam faciendum tantum. et si nos vobis taliter non
adimpleverimus sicut supra legitur, et nos suprascripta res relassaverimus, vel
si per nos pegiorata fuerit, spondimus nos qui supra germani, una cum nostris
heredibus, conponere tibi qui supra Daiprando diacono, vel ad subcessoribus
tuis, penam, argentum soledos viginti, quia taliter inter nos convenit et duas
cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum Luca. signa + + + + + manus
Alperti et Deudati seo Marchi et Richimundi adque Richiperti germani, qui hunc
libello fieri rogaverunt. + Ego Umperto, rogatus ad suprascripti germani, me
teste subscripsi. ego Teudiprandus notarius, rogatus a suprascripti germani, me
teste subscripsi. ego Teuprandus, rogatus a suprascripti germani, me teste
subscripsi. ego Leo, rogatus a suprascripti germani, me teste subscripsi. signum
+ manus Andriperti, filio quondam Andree, testis. + Ego Lopo notarius post
traditam complevi et dedi. + In Dei omnipotemtis nomine regnante domno nostro
Karolus divina faventem clementiam imperatore augusto, anno imperii eius tertio,
kalendas novembris, indictione prima. simul et dedisti mihi duo capannis et
rebus in ipso loco Campi, qui una ex ipse capannis regitur per Oscisulo, et ille
alia regitur per Ursulo massario, et sunt pertenentes suprascripte ecclesie
sancti Silvestri, ambo ipse capannis cum fundamentis, curtis, ortis, terris,
vineis, silvis, virgaris, pratis, pascuis, cultas res vel incultas; omnia
quantum ad ipsis capannis est pertenentes in integrum mihi dedisti, tali ordinem
ut da admodum in mea vel de meis heredes sint potestatem eas abendum,
imperandum, laborare faciendum, meliorandum et nobis privatum fruendum. nisi
tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi, vel ab subcessoribus tuis ad
pars ipsius ecclesie sancti Silvestri, dare debeamus per singulos annos in mense
octuber hic Luca ad ipso domo per nos, aut per misso nostro, vobis, vel ad misso
vestro, argentum denarios bonos expendiviles numero duodecim; et homini illi qui
in ipsis capannis abitantis fuerit, nos eos a mandato vestro venire faciamus hic
Luca iustitiam faciendum tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter superius
legitur per singulos annos sic non fuerit adinpleta et conservata, aut si
suprascripto casalino seu capannis et rebus quas mihi dedisti relassaverimus,
vel si aput nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Adanaldo, una cum meis
heredes, conponere tibi qui supra Gherardus episcopus, ad subcessoribus tuis,
penam, argentum soledos sexaginta, quia taliter inter nos convenit et duas inter
nos cartulas Leo notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Adanaldi qui hunc libellum fieri rogavit. ego Ghiselfridi notarius et schabinus
subscripsi. + Ego Sisemundus, rogatus ab Adanaldo, me teste subscripsi. + Ego
Leo archipresbiter subscripsi. ego Teudimundus, rogatus ab Adanaldu, subscripsi.
+ Ego Aloni, rogatus ab Adanaldo, me teste subscripsi. + Ego Daiprandus diaconus
subscripsi. ego Fraolmi, rogatus ab Adanaldo, subscripsi. + Ego Leo notarius
post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno
nostro Karolus divina faventem clementia imperatore augusto, anno imperii eius
secundo, duodecimo kalendas ianuarii, indictione prima. manifestu sum ego
Leoprando, filio quondam Andree, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte
Lucanem ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine dedisti mihi
id est casa et res illa in loco prope ubi dicitur Castello, qui modo regitur per
me ipso, pertenentes ipsius episcopatui vestro sancti Martini; nisi tantum pro
homni censum et iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis ad parte ipsius
episcopatui vestro sancti Martini per singulos annos, in mense ianuario, ad
curte vestra domnicata illa in loco Casale Lasscii vobis, vel ad ministeriales
vestro quas inibi pre tempore fuerit, reddere debeamus argentum denarios viginti
quatuor boni expendivilis et aucellos murtenos triginta bonos, et a mandato
vestro hic Luca vel ad ipsa curte domnicata venire debeamus iustitiam faciendum
tantum. et si nos vobis taliter non adimpleverimus sicut supra legitur, aut
suprascripta casa et res relassaverimus, vel si per nos pegiorata fuerit,
spondeo ego qui supra Leoprando, una cum meis heredes conponere tibi qui supra
Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum soledos viginti,
quia taliter inter nos convenit et duas cartulas Lopo notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signum + manus Leoprandi qui hunc libello fieri rogavit.
+ Ego Teupertus, rogatus a Leoprando, me teste subscripsi. + Ego Teopaldo,
rogatus a Leoprando, me teste subscripsi. signum + manus Ebruardi, filio quondam
Ansimi, testis. signum + manus Filippi, filio Sclauchi, testis. signum + manus
Adalprandi, filio bone memorie Vualprandi, testis. + Ego Lopo notarius post
traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro
Karolus divina faventem clementia imperatore augusto, anno imperii eius tertio,
nonas ianuarii, indictione prima. manifestu sum ego Vuinipaldo, filio quondam
Seuli, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie humilis
episcopus, per cartula livellario nomine dedisti mihi id est casalino illo in
loco Rocta, ubi dicitur Capriaticho, quas Himulo, eas ad manus suas abuit,
pertenentes ecclesie sancti Silvester sitas foras civitatem ista Lucense quod
est desup potestatem ipsius episcopatui vestro sancti Martini; nisi tantum pro
omni censum et iustitia exinde tibi, vel ad subcessoribus tuis ad parte ipsius
ecclesie sancti Silvester, per singulos annos in mense magio vobis, vel ad
ministeriales vestro quas ibi pre tempore fuerit, reddere debeamus argentum
denarios quinquaginta boni expendivilis tantum. et si nos vobis taliter non
adimpleverimus sicut supra legitur, aut suprascripto casalino et res
relassaverimus vel si aput nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra
Vuinipaldo, una cum suprascripto Gheripaldo et Ildipaldo germani filii mei, vel
et de eorum heredes, conponere tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad
subcessoribus tuis, penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter nos
convenit et duas cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum +
manus Vuinipaldi qui hunc libello fieri rogavit. ego Leo notarius, rogatus a
Vuinipaldo, me teste subscripsi. + Ego Eriteo schabinus subscripsi. + Ego
Baldipertus, rogatus a Vuinipaldo, me teste subscripsi. signum + manus Ebruardi,
filio quondam Ansimi, testis. + Ego Daiprando, rogatus a Vuinipaldo, me teste
subscripsi. + Ego Lopo notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei
omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus divina faventem clementia
imperatore augusto, anno imperii eius tertio, quintum nonas martii, indictione
prima. manifestu sum ego Eriteo schabino, filio bone memorie Ermitei, quia
convenit mihi una tecum Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie
humilis episcopus, ud inter nos de aliquantis casis et rebus comutationem facere
deberemus sicut et factum est; proinde ego qui supra Eriteo schabino per hanc
cartula in comutationem dare et tradere videor tibi qui supra Gherardus
episcopus ad parte ecclesie vestre sancti Fridiani, quod est plebem baptismales
sitas Lunatam, quod est desup potestatem ipsius episcopatui vestro sancti
Martini, id est duo casis et rebus meis illis massariciis, qui una ex ipse esse
videtur in loco Sesantula, qui regitur per Adalpertulo massario, et ille alia
casa et res prope suprascripto loco Sesantula, ubi dicitur Vintignatica, ubi
reside Aggulo massario; et pro suprascripte duo casis et rebus quas tibi in
comutationem dedi, recepi ad te in comutationem de parte suprascripte ecclesie
vestre Fridiani quod est plebem baptismales, id est casa et res illa massaricias
in loco Pisscia Minore, ubi dicitur ad Colle Muntuli, qui regitur per Gumfridulo
massario, pertenentes suprascripte ecclesie vestre sancti Fridiani, casa vero
ipsa cun fundamento et edeficio suo, seo curte, orto, terris, olivis, vineis
quod est per mensura ad iusta pertica mensurata modiorum quinque quas ad te, eas
in comutationem recepi, una cum aliis terris et silvis, sive sterpeta que ad
ipsa casa sunt pertenentes; omnia qualiter suprascripto Gumfridulo eas ad manus
suas abere videtur, ad te eas in comutationem recepi in integrum. ubi et super
hanc comutationem secundum legem tu qui supra Gherardus episcopus diresisti
missos vestros, id est Teupaldo et Teutperto seo Petrus, et Adalbertus comes
direxit missos suos id est Adalfridi schabino et Aliprando, seo Richimundo de
Vuamo, qui ambulaverunt una cum alios bonos et credentes homines et previderunt
adque renuntiaverunt vobis qualiter meliorata comutationem dedi ad parte
suprascripte ecclesie vestre quam recipisset, ut magis omni tempore hanc
comutatio stabilem permaneat. unde repromitto ego qui supra Eriteo schabino, una
cum meis heredes, tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis
aut eidem homini cui vos suprascriptis duo casis et rebus quas tibi in
comutationem dedi dederitis vel abere decreveritis, ut si nos vobis in aliquod
exinde intentionaverimus aut retolli vel suptragi quesierimus per quolibet
ingenio et si nos exinde autores dare volueritis vobis eas ab omni homines
defendere non potuerimus, spondimus nos vobis conponere suprascripte duo case et
rebus quas tibi in comutationem dedi in duplum in ferquidem loco sub estimatione
quales tunc fuerint; actum Luca. + Ego Eriteo schabinus in anc comotatione a me
facta mano mea subscripsi. + Ego Roffridi notarius et schabinus subscripsi. +
Ego Teopaldo, sicut de me supra legitur, missus fui. + Ego Adelmo clericus
interfui. + Ego Teupertus sicut de me supra legitur missus fui. signum + manus
Ermifridi, filio quondam Gumfridi, interfuit. + Ego Petrus [--] missus fui. +
Ego Adalfridi schabinus, sicut supra legitur, missus fui. signum + manus
Atrifusi, filio quondam Teuperti, interfuit. + Ego Aliprandu, sicut de me supra
legitur, missus fui. + Ego Richimundo, sicut de me supra legitur, missus fui. +
Ego Leo, rogatus ab Eriteo schabino, me teste subscripsi. + Ego Liutifridi,
rogatus ab Eriteo schabino, me teste subscripsi. + Ego Benedicto, rogatus ab
Eriteo schabino, me teste subscripsi. + Ego Cudimundo, rogatus ab Eriteo
schabino, me teste subscripsi. + Ego Ghisolfo, rogatus ab Eriteo schabino, me
teste subscripsi. signum + manus Vincenti, filio quondam Ilmerandi, testis. +
Ego Lopo notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei omnipotentis nomine
regnante domno nostro Karolus divina faventem clementiam imperatore augusto,
anno imperii eius tertio, tertium nonas aprelis, indictione prima. manifestu sum
ego Chunimundo, filio bone memorie Chunimundi, quia tu Gherardus, gratia Dei
huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine
dedisti mihi id est fundamentum et casalino illo ubi iam antea fuit casa et
curte domnicata et modo in ibidem capanna esse videtur, in loco ubi dicitur ad
Sala, finibus Carfaniense, pertenentes ecclesie vestre Domini et Salvatoris sito
hic Luca, qui est desup potestatem ipsius episcopatui vestro sancti Martini; vel
quantum in predicto loco et finibus Carfaniense suprascripte ecclesie Domini et
Salvatoris est pertenentes mihi dedisti in integrum, tali ordinem ut da admodum
in mea qui supra Chunimundo, vel de meis heredibus, sint potestatem
suprascriptis casis et rebus quas mihi dedisti abendi, inperandi, gubernandi,
laborare faciendi, ita ut melioretur nam non pegioretur, et nobis eas privato
nomine usufructuandi; et pro omni censum et iustitia exinde ad pars ipsius
ecclesie vestre Domini et Salvatoris per singulos annos, per omnem mense
februario, censum reddere debeamus ad ipsa ecclesia per nos, aut per misso
nostro, ad presbiterum illum vel ad illum homines qui ipsa ecclesia pre tempore
abuerit, aut in altario eiusdem ecclesie Domini et Salvatoris, ponantur argentum
soledos octo de bonos denarios expendiviles, duodecim denarios per singulos
soledos rationatos; et homines illos qualiter ipsis casis abitantes fuerit, nos
eam a mandato vestro venire faciatis hic civitate Luca legem et iustitiam
faciendum tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per
singulos annos sic non fuerint adinpleta et conservata, aut si suprascriptis
casis et rebus quas mihi dedisti relaxaverimus, vel si per nos pegioratis
fuerit, spondeo ego qui supra Chunimundo, una cum meis heredibus, conponere tibi
qui supra Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum
soledos centum, quia taliter inter nos convenit et duas inter nos cartulas
Rachifonsum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Cunimundo in hunc
libellum a me factum manu mea subscripsi. ego Liudfridi, rogatus a Chunimundo,
me teste subscripsi. + Ego Leo archipresbitero subscripsi. ego [Propn], rogatus
a Chunimundo, subscripsi. ego Vuillerado, rogatus a Cunimundo, me teste
subscripsi. ego Ghisolfo, rogatus a Chunimundo, me teste subscripsi. ego
Ghiselfridi notarius et schabinus subscripsi. + Ego Adalfridi, rogatus a
Chunimundo, manus mea subscripsi. + Ego Rachifonsus notarius post tradita
conplevi et dedi. + In Dei omnipotenti nomine regnante domno nostro Karolus
divina faventem clementiam imperatore augusto, anno imperii eius tertio, idus
iulii, indictione prima. manifestu sum ego Taito, filio quondam Agiperghe, quia
tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie umilis episcopus, per
cartula livellario nomine ad censum vobis perexolvendum dedisti mihi cluso uno
de casa quas abis fora porta sancti Fridiani que ego modo ad manus mea abeo, et
antea recta fui per Petronilla Dei ancilla; cluso ipso de casa est tenente uno
capo cum uno latus in via publica, alio capo tene in casa sancti Fridiani, quas
tibi reserve, et alio latus tene in claxo; predicto cluso de casa cum fundamento
et omne etdeficio suo et pertinens ecclesie sancti Fridiani mihi dedisti in
integrum tali tinore ut da admodum predicto cluso de casa in mea vel de meis
heredes sint et permaneant potestatem eas abendi, possidendi, gubernandi,
meliorandi, ita melioretur et non pegioretur; nisi tantum pro omni iustitia
exinde tibi, vel ad subcessoribus tuis ad parte predicte ecclesie sancti
Martini, per omne mense novembrio hic Luca ad domo episcoporum reddere debeamus
argentum denarios bono expendiviles numero nove tantum. et si nos vobis taliter
non adimpleverimus sicut supra legitur, et nos suprascripto cluso de casa quas
mihi dedisti relaxaverimus, aut si adput nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui
supra Taito, una cum meis heredes, conponere tibi qui supra Gherardus episcopus,
vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum soledos viginti. verumtamen conveni
inter nos omnes movilias meas, quas in ipsa casa abuerimus aut miserimus, qui in
edeficio casa non est, licentiam et potestatem abeamus ego, vel dispensatores
meos, exinde tollendi et faciendi quod voluero absque omni calomnia, quia
taliter inter nobis conveni et duos inter nobis libelli Atrualdum notarium
scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Taiti qui hunc libello fieri
rogavit. + Ego Ghisolfo, rogatus a Taito, me teste subscripsi. + Ego Aloni,
rogatus a Taito, me teste subscripsi. ego Liutifridi, rogatus a Taito, me teste
subscripsi. ego Fraolmi, rogatus a Taito, subscripsi. + Adalfridi schabinus
subscripsi. + Ego Atrualdus notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei
omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus divina faventem clementia
imperatore augusto, anno imperii eius tertio, sexto decimo kalendas decembris,
indictione secunda. manifestu sum ego Urso, filio bone memorie Dolciperti, quia
tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per
cartula livellario nomine ad censum vobis perexolvendum dedisti mihi id est casa
et res illa in loco Gallerine, pertenentes ecclesie sancti Cervasi, quod est
plebe battismalis sita in loco Verriana, qui est desup potestatem ipsius
ecclesie episcopatui vestro sancti Martini, casa vero ipsa cum fundamento et
omnem edificio suo cum curte, orto, terris, vineis, olivis, silvis, virgareis,
pratis, pascuis, cultas res vel incultas; omnia quantum ad ipsa casa est
pertenentes, in integrum mihi eas livellario nomine dedisti tali ordinem ut ego,
vel meis heredes, in ipsa casa homines ad residendum et abitandum mittere
debeamus, et tam ipsa casa quam et predicta res bene laborare et gubernare seo
meliorare debeamus, nobis privatum fruendum. nisi tantum pro omni censum et
iustitia exinde tibi, vel ad subcessoribus tuis ad pars ipsius ecclesie sancti
Cervasi, per singulos annos in ipso loco ad ipsa ecclesia sancti Cervasi per
omne mense decembrio censum reddere debeamus, argentum denarios boni
expendivilis numero quadraginta octo, excepto isto mense decembrio qui plus
proximo venturo fuerit; et homines illos qui in ipsa casa abitantes fuerit, nos
eum a mandato vestro venire faciamus hic Luca ad legem et iustitiam faciendum
tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos
sic non fuerint adinpleta et conservata, aut si suprascripta casa et res quas
mihi dedisti relaxaverimus, vel si per nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui
supra Urso, una cum meis heredes, conponere tibi qui supra Gerardus episcopus,
vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum soledos quinquaginta, quia taliter
inter nos conveni et duas inter nos cartulas Leo notarium scribere rogavimus.
actum Luca. signum + manus Ursi qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Andreas
notarius, rogatus ab Urso, me teste subscripsi. + Ego Ghisolfo, rogatus ab Urso,
me teste subscripsi. ego Aloni, rogatus ab Urso, me teste subscripsi. + Ego
Roffridi notarius et schabinus subscripsi. + Ego Leo notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus
divina faventem clementiam inperatore augusto, anno imperii eius quarto, tertio
idus aprelis, indictione secunda. manifestu sum ego Ildiperto, filio quondam
Fluri, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis
episcopus, per cartula livellario nomine firmasti me in casa et res illa in loco
ubi dicitur Campulo, que antea Rachiprando presbitero exinde ad manus suas
abuit, et pertenens episcopatui vestri sancti Martini; casa vero ipsa cum
fundamento, curte, orto, terris, vineis, silvis, virgareis, pratis, pascuis,
cultum vel incultum, omnia quantum exinde Rachiprando presbitero ad manus suas
abuit mihi dedisti tali tinore ut ego, vel meis heredes, in ipsa casa residere
et abitare debeamus, tam ipsa casa quam et res per singulos annos bene laborare
et gubernare debeamus. nisi tantum pro omni iustitiam exinde tibi, vel ad
subcessoribus tuis ad parte episcopatui vestri sancti Martini, reddere debeamus
per singulos annos per omne mense septembrio hic Luca argentum denarios bonos
expendiviles numero octo vobis, vel ad ministeriale vestro qui hic pre tenpore
ordinatus fuerit, et ad mandato vestro venire debeamus hic Luca legem et
iustitiam faciendum tantum. et si nos vobis sic non adimpleverimus sicut supra
legitur, et nos suprascripta casa vel res relaxaverimus, aut si adput nos
pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Ildiperto, una cum meis heredes,
conponere tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, penam,
argentum soledos viginti, quia taliter inter nobis conveni et duos inter nobis
libelli Atrualdum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Ildiperti qui hunc libello fieri rogavit. signum + + manus Ostriperti et Petri
germani, filii quondam Cosperti, in unc libello consentientes. ego Cunimundo,
rogatus ab Ildipertus, me teste subscripsi. ego Fraolmi, rogatus ab Ildipertus,
subscripsi. signum + manus Vincenti, filio quondam Ordimanni, testis. + Ego
Ioannes, rogatus ab Ildiperto, manus mea subscripsi. + Ego Atrualdus notarius
post traditam conplevi et dedi. Dum in Dei nomine nos Adalbertus comes et
Gherardus episcopus sancte Lucane ecclesie resideremus in iudicio hic in
civitate Luca, in caminata de curte ducalis, cum ipsi et nos Iohannes
gastaldius, Chunimundo, Filuarto, Teufridi et Ghiselfridi schabinis ad
singulorum hominum causas audiendas vel deliberandas, ubi nobiscum aderant
Teudelgrimo, Alboni, Anghelelmo, Fraiperto, Auberto, Adalfridi notarius, Alateo
et Alisi germani, Ostrualdo, Albolfo clerico, Adalberto, Teuperto, Chausiprando,
Iohannes, Benedicto, Deusdedi, Ato de Vicopelago, alio Deusdedi, Ardiperto,
Alperto, Georgius, Teutpaldo et Adalpertus notarius et [Propn], audissemus Offo,
filio quondam Alatei, et Minto, filio quondam Petri de Piscia, et ex aliam parte
Eriteo, advocatus domni epischupatui sancti Martini istius Lucensis civitatis
altercationem inter se abentes, dicendum nobis ipse Offo et Minto: volumus
iustitia accipere ab isto Eriteo advocatus, pro eo quod parte ecclesie sancti
Martini abet et detinet casis et rebus quas nobis pertinere debunt in loco et
finibus Piscia Maiore. dicebat ipse Eriteo advocatus: nescio casis et rebus
ipsis de quas dicitis. et dum taliter ageretur, tunc ipse Offo et Minto per
nostrum iudicium dederentur vuadia eidem Eritei de casis et rebus ipsi
mostrandi, et ipsi Eriteo dedit vuadia eorum paratus esset consignationem ipsa
recipiendum et remeare ad placito ponendum eorum exinde rationem. posuerunt
inter se fideiussore et constituto. constituta vero die utraque parte in iudicio
ante nos reversi sunt. ceperunt dicere ipse Offo et Minto: ecce nos parati ab
isto Eriteo advocatus, ut nobis rationem mitta de casis et rebus quas ei
mustravimus et super accepimus. dicebat ipse Eriteo advocatus: casis et rebus
ipsis, quas mihi mustrastis, abet et detinet pars ecclesie sancti Martini; tamen
volo iscire et inquirere pars ipsi ecclesie pro quit eas abet et detinet, si
abet exinde monimen aut possessio per quas legibus ad parte ipsius ecclesie
defendere possam; tamen volo iscire pro quit vobis exinde ratione mittere
debeam. et cum hoc dicxisset, tunc ipsi Offo et Minto professi dixerunt quod
cartulas exinde aberent. tunc dederunt vuadia eidem Eritei de cartulas ipsas in
iudicio adductas et ostensas. et ipse Eriteo advocatus dedi eorum vuadia paratus
esset iudicio inter se abendum. posuerunt inter se fideiussore et constituto.
post hec utraque parte in iudicio reversi sunt ante me qui supra Iohannes
gastaldius et Filuarto et Ghiselfridi schabinis et ceterorum bonorum hominum.
tunc ipse Eriteo cepit dicere: ecce me paratus ab isto Offo et Minto ut mihi
ostendas cartulas pro eo quod mihi vuadia dederunt. deinde aliam ostendit ante
nos cartula ubi legebatur qualiter ipse Riccholfo et Ansolfo germani ex ipsis
casis et rebus ei venundaverat medietatem. cartule ipse relecte, interrogavimus
ipse Eriteo advocatus quit ex hoc voluisset dicere aut respondere. tunc ipse
Eriteo advocatus cepi dicere: iam dixit et modo iterum dico: volo inquirere
parte ipsius ecclesie sancti Martini si abet exinde testes aut monimen per [--]
abere possam. et cum hoc dixisset, dedit vuadia ipse Eriteo advocatus eorum Offi
et Minti de tale inquisitione faciendi ad parte ipsius ecclesie, sicut dicebat,
et venire ad placito et finendi exinde causationem. et ipsi Offo et Minto
dederunt vuadia eidem Eritei parati esset iudicium inter se abendum, posuerunt
inter se fideiussore et constituto. in constituta vero die utraque parte reversi
sunt in iudicio ante ipso Adalberto comes et Gherardus episcopus, seo Teufridi,
Gherimundo et Ghiselfridi schabinis et reliquos populo. tunc ipsi Offo et Minto
ceperunt dicere: ecce nos parati ab isto Eriteo advocatus, ut nobis responsum
reddat de casis ac rebus superius dicti, sicut inter nos vuadiatum habemus.
dicebant ipse Eriteo advocatus: casis et rebus ipsis, quas mihi [--] introistis,
unde inter nos intentione abuimus, abet et detinet parte ipsius epischupatui
sancti Martini per annos triginta ad proprietatem, et taliter per testes
adprobare possum. dum hoc dixisset, tunc ipse Eriteo per nostrum iudicium dedit
vuadia eorum Offi [--] et ipse Offo et Minto dederunt vuadia si parati esse
testes ipsos recipiendum et venire sic amoniti, si potuissent [--]. posuerunt
inter se fideiussore et constituto. constituta vero die utraque parte in iudicio
reversi sunt ante me qui supra Gherardum episcopum et Iohannes gastaldium adque
vicecomiti nostro, seu Teufridi et Gherimundo et Ghiselfridi schabinis,
adesentibus nobiscum Inghelelmo, Alboni, Teudici, Grimaldo, Vuittengo, Adalfridi
notarius, Vuitterado et Riccholfo de Piscia, Ato, Alateo, Alisi, Romaldo et
Flaiprando germani, Alperto, Albolfo clerico, Auberto et reliqui multi. tunc
ipse Offo et Minto ceperunt dicere: ecce nos parati ab isto Eriteo advocatus
testes ipsos recipiendum, sicut nobis vuadiam dedi. sic ipse Eriteo advocatus
detulit ante nos testimonias suas, i sunt Teupaldo, Ermiteo et Adalghisi. et dum
ante nos presentati fuisserunt, interrogavimus ipsos Offo et Minto, si adversos
testes ipso aliquit abe quot contradicere aut contendere. tunc ipse Offo et
Minto continuo professi dixerunt quod contra testes ipsos nullum abere quot
contradicere aut contendere poterent, nisi quot boni essent. tunc testes ipsos
separati unum ad unum inquirere cepimus, et nos qui supra iudicibus
interrogavimus eos ana singulatim diligenter, in primis Teupaldo quit isciret de
casis et rebus ipsis unde causatio est inter isto Offo et Minto et parte
ecclesie sancti Martini. qui ipse Teupaldo dixit: sappi eas abe parte ecclesie
sancti Martini per annos triginta ad propietatem [--]. interrogavimus ipso Offo
et Minto, si aberent testes suos quot contra illos testes qui ipsum testimonium
reddiderunt reprobare potuissent quod veritatem non dixisserunt. qui dixerunt
quod testes exinde non aberent per quos testes ipsos reprobare potuisserunt.
professio hec facta, tunc ante nos sancta Dei euvangelia adduci fecimus et
unusquisque singulatim qualiter testimonium reddiderant ad ipsas Dei euvangelia
firmaverunt. insuper ipse Eriteo advocatus iuratus dixit ad ipsa sancta Dei
euvangelia, qualiter testimonias ipsas testimonium reddiderunt de hac causam,
veritatem dixerunt. et dum hec omnia ab ordine actum fuisset, [--] dicte
sagramentas deductas, iustum nobis paruit esset una cum reliquis nobiscum
adesentibus ita iudicavimus, ut casis et rebus ipsis aberent parte ecclesie
sancti Martini sine contradictionem ipsorum Offi et Minti, nam ipsi Offo et
Minto iusta suas professione permaneant exinde tacitos et contentos adque
remotos. et fenita est causas. unde hanc notitia iudicati pro securitatem ipsius
epischupatui sancti Martini Roffridi notarium scribere admonuimus, anno imperii
domni nostri [Propn], quinto decimo kalendas augustas, indictione secunda.
signum + manus Iohannes gastaldi in cuius presentia hoc peractum est. + Ego
Filuartu scabinus in quantum de me super legitur interfui. + Ego Teufridi
scabinus in quantum de me super legitur interfui. ego Ghiselfridi notarius et
schabinus interfui. signum + manus Rapprandi qui Ato vocatur, qui ibi fuit. +
Ego Adalfridi notarius in aliquid ibi fui. signum + manus Ostrualdi filio
Ostrualdi, qui ibi fuit. + Ego Alpertus ibi fui. + Ego [Propn] in aliquid ibi
fui. + Ego Alboni ibi fui. + Ego Albolfo clericus ibi fui. signum + manus Ati de
Vichopelago, qui ibi fuit. + Ego Vuitingo ibi fui. + Ego Iohannes ibi fui. + Ego
Adonaldo ibi fui. + Ego Alateo ibi fui. + Ego Alisi ibi fui. + In Dei
omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus divina faventem clementiam
imperatore augusto, anno imperii eis quarto, idus augustas, indictione secunda.
manifestu sum ego Baruncio presbitero, filio quondam Ghisperti, quia tu
Gherardus, gratia Dei uius sancte Lucane ecclesie umilis episcopus, per cartula
livellario nomine ad censum vobis perexolvendum dedisti mihi id est ecclesia
illa cui vocabulum est beati sancti Petri sita in loco Salissamo, pertenentes
ecclesie sancte Marie qua dicitur Cappella, qui est disub potestatem episcopatui
vestri sancti Martini; ita melioretur et non pegioretur. nisi tantum pro omni
iustitiam exinde tibi vel ad subcessoribus tuis ad parte episcopatui vestri
sancti Martini reddere debeamus per singulos annos per me, aut per misso meo,
hic Luca ad ecclesie sancte Marie que dicitur Cappella, per omne mense augusto,
argentum denarios bono expendiviles numero duodecim; et in ipsa Domini ecclesia
per me aut per mea dispositionem officio Dei et luminaria seu missarum solemnia
fieri debeam; et in ipsa casa ego homines ad residendum et abitandum mittere
debeamus et homines illos qui in ipsa casa abitantes fuerit, ad mandato vestro
eos venire faciamus hic Luca legem et iustitia faciendum tantum. et si nos vobis
sic non adimpleverimus sicut supra legitur, et ego suprascripta ecclesia seo
casis vel rebus ad eam pertenentes relaxaverimus, vel si per me pegiorata
fuerit, spondeo ego qui supra Baruncio presbitero conponere tibi qui supra
Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum soledos viginti,
quia taliter inter nobis conveni et duos inter nobis libelli Atrualdum notarium
scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Baruncio presbitero in unc libello a me
facto manu mea subscripsi. + Ego Sicherado, rogatus a Baruncio presbitero, me
teste subscripsi. + Ego Alboni, rogatus a Baruncio presbitero, me teste
subscripsi. ego Cunimundo, rogatus a Baruncio presbitero, me teste subscripsi.
ego Teupertus, rogatus a Baruncio presbitero, me teste subscripsi. + Ego
Ghisolfo, rogatus a Baroncio presbitero, me teste subscripsi. + Ego Atrualdus
notarius post traditam conplevi et dedi. Exemplar. in Dei omnipotentis nomine
regnante domno nostro Karolus divina faventem clementia imperatore augusto, anno
imperii eius quarto, duodecimo kalendas septembris, indictione secunda.
manifesti sumus nos Ghisalberto et Adalberto subdiacono seo Ghisperto germani,
filii bone memorie Ghisperti, quia pro divina misericordia a fundamenti
construximus ecclesia in proprio territurio nostro in honorem Dei et beatissimi
sancti Andree apostuli sita in loco Feruniano, ubi et per hanc dotis pagina dare
et offerrere previdimus Deo et ipsius ecclesie sancti Andree, in primis
fundamento illum in qua ipsa ecclesia sita constituta esse videtur, una cum
curte et orto seo terra recta ipsa ecclesia totum insimul admembratas, tenente
uno capo in terra et curte de filii quondam Bonprandi et in terra et curte
nostra, qui fuit quondam Vuistriperti et Gumfridi seo Andree germani, quas nobis
reservamus, alio capo tenet in via, lato uno tenet in terra Ghaiperti, et alio
lato tenet in terra et curte nostra domnicata, quas nobis reservamus, fini ipso
puteo quas ibi esse videtur; hec predicto fundamento sive terra qualiter insimul
circumdata est per designatas locas in integrum Deo et ipsius ecclesie sancti
Andree offerrere previdimus, una cum [--] portione de ipso puteo, simul et terra
et vinea nostra illa in ipso loco Feruniano ubi dicitur Prato Viti, quas ipsius
genitori nostro obvenit ad suprascripto quondam Gumfridi, et es tenentes uno
capo [--] in via, alio capo tenet in fluvio Rotta, lato uno tenet in prato de
filii quondam Odalfridi, alio lato tenet in vinea Chuneradi, terra et vinea ipsa
in integrum; et pro confirmationem Cospertum notarium scribere rogavimus. actum
Luca. + Ego Ghisalpertus in anc dotis pagina a nos facta manus mea subscripsi. +
Ego Adalbertus subdiaconus in anc dotis pagina a nos facta manus mea subscripsi.
+ Ego Ghisperto in anc dotis pagina a nos facta manus mea subscripsi. + Ego
Teudardo rogatus a suprascripti germani, me teste subscripsi. + Ego [Propn],
rogatus ad suprascripti germani, me teste subscripsi. + Ego Roppaldus, rogatus a
suprascripti germani, me teste subscripsi. + Ego Fraolmo, rogatus a suprascripti
germani, subscripsi. + Ego Adalpertus notarius rogatus a suprascripti germani,
me teste subscripsi. + Ego Ghisolfo, rogatus ad suprascripti germani, me teste
subscripsi. + Ego Anselmus, rogatus ad suprascripti germani, me teste
subscripsi. + Ego Roffridi notarius et schabinus subscripsi. + Ego Cospertus
notarius post traditam conplevi et dedi. + Ego qui supra Cospertus notarius ex
autenticho illo a me ipso scripsi, fideliter exemplavi. + Ego [Propn] autenticho
illo vidi et legi unde hanc exemplar factum est et ibi subscripsi. + Ego qui
supra Ghisolfo autenticho illo vidi et legi unde hanc exemplar factum est et ibi
subscripsi. + Ego qui supra Anselmus autenticho illo vidi et legi unde hanc
exemplar facta est et ic et ibi subscripsi. + Ego Fraolmi autenticho illo vidi
et legi unde hanc exemplar factum est et ibi subscripsi. + Ego Adalpertus
notarius autenticho illo vidi et legi unde hanc exemplar factum est et ibi
subscripsi. + Ego qui supra [Propn] autenticho illo vidi et legi unde hanc
exemplar factum est et ibi subscripsi. + Ego [Propn] autenticho illo vidi et
legi unde hanc exemplar factum est et ibi subscripsi. In Dei omnipotentis nomine
regnante domno nostro Karolus divina faventem clementia inperatore augusto, anno
imperii eius quarto, quarto kalendas septembris, indictione secunda. manifestu
sum ego Valperto, filio quondam Martini, quia tu Gherardus, gratia Dei huius
sancte Lucanem ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine dedisti
mihi id est casa et res illa in loco ubi dicitur Africo prope Granaiolo,
pertenens ipsius episcopatui vestro sancti Martini, et ipse casa recta fuit per
Ildipertulo massario; et tam ipsa casa et res bene laborare et gubernare seo
meliorare debeamus; et exinde tibi vel ad subcessoribus tuis ad parte ipsius
episcopatui vestro sancti Martini, per singulos annos in ipso loco reddere
debeamus saume duo de vino mundo sine aqua; hangharia vero vobis facere
debeamus, per singulos annos per homnem epdomatas dies duo; et si vos aut misso
vestro ibidem super palmentum veneritis nos vos recipere et gubernare debeamus,
et a mandato vestro hic Luca venire debeamus legem et iustitiam faciendum
tantum. et si nos vobis taliter non adimpleverimus sicut supra legitur, aut
suprascripta casa et res relassaverimus, vel si aput nos pegiorata fuerit,
spondeo ego qui supra Valperto, una cum meis heredes, conponere tibi qui supra
Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum soledos [--]
viginti, quia taliter inter nos convenit et duas cartulas Lopo notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signum + manus Valperti qui hunc libellum fieri rogavit.
+ Ego Alpertus, rogatus a Valperto, me teste subscripsi. + Ego Cunimundo,
rogatus a Valperto, me teste subscripsi. + Ego Vuillerado, rogatus a Valperto,
me teste subscripsi. signum + manus Vuilleradi, filio quondam Osprandi, testis.
+ Ego [Propn], rogatus a Valperto, me teste subscripsi. + Ego Lopo notarius post
traditam conplevi et dedi. In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro
Karolus divina faventem clementiam inperatore augusto, anno inperii eius quinto,
idus aprelis, indictione tertia. manifestu sum ego Cristianus presbitero, filio
bone memorie Vineri, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie
humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum vobis perexolvendum
dedisti mihi id est casa et res illa massaricias in loco et finibus Saltucclo,
ubi vocitatur ad Ceringnana, in qua Rachulo massario abitare videtur,
pertenentes ecclesie vestre sancte Marie sita loco et finibus Sexto, quod est
plebe baptismalis, qui est desup potestatem ipsius episcopatui vestro sancti
Martini, casa ipsa cum fundamento et omnem edeficio suo seu curte, orto, terris,
vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis;
omnia quantum ad ipsa casa est pertenentes, et suprascripto Rachulo exinde ad
manus suas abere videtur, in integrum mihi eas dedisti tali ordinem ut da
admodum, dum vita mea fuerit, in mea qui supra Cristiano presbitero sint
potestatem, suprascripto casa et res, quas mihi dedisti, abendi, inperandi,
gubernandi, laborare faciendi, meliorandi et mihi eas privato nomine
usufructuandi, et in ipsa casa homines ad residendum et abitandum mittere
debeam; et exinde tibi, vel ad successoribus tuis ad pars ipsius ecclesie
vestre, per singulos annos, in mense ianuario, censum vobis reddere debeam ad
suprascripta ecclesia sancte Marie vobis, vel ad ministeriale vestrum quas ibi
pre tempore abueritis, argentum denarios bonos expendiviles numero decem et
octo; et homines illos qui in ipsa casa abitantes fuerit, ego eos a mandato
vestro venire faciam hic civitate Luca legem et iustitiam faciendum tantum. et
si a me vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non
fuerint adinpleta et conservata, aut si ego suprascripta casa et res quas mihi
dedisti relaxaverimus, vel si per me pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra
Cristianus presbitero conponere tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad
successoribus tuis, penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter nos
convenit et duas inter nos cartulas Rachifonsum notarium scribere rogavimus.
actum Luca. + Ego Cristianu presbiter in uc libellu a me facta manus mea
subscripsi. + Ego Lopo notarius, rogatus a Cristianus presbiter, me teste
subscripsi. + Ego Openaldo, rogatus a Cristianus presbiter, me teste subscripsi.
ego Liutifridi, rogatus a Cristianus presbitero, me teste subscripsi. ego
Fraolmi, rogatus a Cristianu presbitero, subscripsi. + Adalfridi schabinus
subscripsi. ego Teudimundus, rogatus a Cristiano presbitero, subscripsi. + Ego
Ghisolfo, rogatus a Cristiano presbitero, me teste subscripsi. + Ego Rachifonsus
notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante
domno nostro Karolus divina faventem clementia imperatore augusto, anno imperii
eius quinto, octavo decimo kalendas iulias, indictione tertia. manifestu sum ego
Sichalmi, filio bone memorie Ardimanni, quia convenit mihi una tecum Gherardus,
gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie humilis episcopus, ud inter nos de
aliquantis rebus comutationem facere deberemus sicut et factum est. proinde modo
ego qui supra Sichalmi per hanc cartula in comutationem dare videor tibi qui
supra Gherardus episcopus ad pars ipsius episcopatui vestro sancti Martini id
est una petia de terra mea illa quam abeo in loco ubi dicitur Turri, prope
suprascripto loco Puliciano; et est tenentes uno caput cum uno lato in terra
ecclesie Domini et Salvatoris, et in aliquantulo in terra qui fuit quondam Ardi,
alio caput tenet in terra mea qui supra Sichalmi fini signa quas ibi posite
sunt, et alio lato tenet in via; petia ipsa de terra, qualiter circumdata est
per designatas locas, quod est per mensura ad iusta pertica mensuratas
sistariorum quadraginta, in integrum tibi eas in comutationem dare videor ad
parte ipsius episcopatui vestro sancti Martini. et pro suprascripta petia de
terra, quas tibi in comutationem dedi, recepi ad te in comutationem de pars
ipsius episcopatui vestro sancti Martini id est una petia de terra illa in loco
Puliciano ubi dicitur Stabbla, pertenentes ipsius episcopatui vestro sancti
Martini; et est tenentes ipse petia de terra uno caput cum ambas lateras in
terra mea qui supra Sichalmi et in aliquantulo in terra qui fuit Doni, et alio
caput tenet terra Sclauchi, que Toto vocatur; petia ipsa de terra, qualiter
circumdata est per designatas locas, quod est per mensura ad iusta pertica
mansuratas sistariorum triginta duo, in integrum ad te eas in comutationem
recepi de pars ipsius episcopatui vestro sancti Martini. ubi et super hanc
comutationem secundum legem tu qui supra Gherardus episcopus direxsistis missos
tuos, id est Hisimbaldo et Sanitulo, que Toto vocatur, seu Vuilleradus, et
Adalbertus dux direxit missos suos, id est Adalmanno et Petrus, seu Rumaldo de
Vicopelago, qui ambulaverunt et previderunt, una cum alios bonos et credentes
homines, adque renuntiaverunt qualiter meliorata comutationem dedi ad parte
ipsius episcopatui vestro sancti Martini quam recipisset ut magis omni tempore
hanc comutatio stabilem permaneat. unde repromitto ego qui supra Sichalmi, una
cum meis heredes, tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis
aut eidem homini cui vos suprascripta petia de terra quas tibi in comutationem
dedi dederitis vel abere decreveritis, si vobis eas intentionaverimus aut
retolli vel suptragi quesierimus per quolibet ingenio, et eam vobis ab omni
homines defendere non potuerimus, spondimus nos vobis conponere suprascripta
petia de terra quas tibi in comutationem dedi in duplum, in ferquidem loco sub
estimatione quales tunc fuerint, quia taliter inter nos convenit. unde inter nos
duas cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Sichalmi qui hanc comutationis cartula fieri rogavit. + Ego Isimbaldo, sicut de
me supra legitur, missus fui. signum + manus Sanituli, que Toto vocatur, filio
bone memorie Adalaldi, sicut supra legitur missus fuit. signum + manus
Vuilleradi, filio quondam Osprandi, sicut supra legitur missus fuit. + Ego
Adalmannus, sicut de me supra legitur, missus fui. signum + manus Petri, filio
quondam Ermitei, sicut supra legitur missus fuit. + Ego Romaldo, sicut de me
supra legitur, missus fui. + Ego Roffridi notarius et schabinus subscripsi. +
Ego [Propn] rogatus a Sichalmi me teste subscripsi. + Ego Leo schabinus
subscripsi. + Ego Alpertus, rogatus a Sichalmi, me teste subscripsi. + Ego
Fridihisi, rogatus a Sichalmo, me teste subscripsi. + Ego Beldoino interfui. +
Ego Liutifridi, rogatus a Sichalmi, me teste subscripsi. signum + manus Bronari,
filio Ardimanni de Quarto, qui interfuit. signum + manus Aggialmanni, filio
quondam Ardimanni, qui interfuit. ego Cunimundo, rogatus a Sichalmi, me teste
subscripsi. + Ego Lopo notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei
omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus divina faventem clementia
imperatore augusto, anno imperii eius quinto, quinto idus octubris, indictione
quarta. manifestu sum ego Roppaldo presbitero, filio bone memorie Uppaldi, quia
tu domnus Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie humilis episcopus,
per consensum sacerdotum tuorum et filii ipsius sancte ecclesie secundum
canonico ordinem rectorem et gubernatorem, ordinasti et confirmasti me in
ecclesia vestra cui vocabulum est beati sancti Pancratii sita loco Sugruminio,
quod est plebem baptismales; propterea per hanc cartula repromitto tibi vel ad
subcessoribus tuis ad parte ipsius episcopatui vestro sancti Martini, vobis vel
ad ministeriales vestro quas inibi pre tempore abueritis, per singulos annos in
mensem martio dum vita mea fuerit, vobis reddere debeamus argentum soledos
quindecim de bonos denarios expendiviles, per singulos soledos duodecim denarios
rationatos. unde repromitto ego qui supra Roppaldo presbitero tibi qui supra
domnus Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, dum vita mea fuerit, per
singulos annos in suprascripto mense martio predicto soledos non dedero et non
peresolsero de tales denarios quales in die illa hic Luca per caput bene fuerint
expendiviles, spondeo ego qui supra Roppaldo presbitero conponere tibi qui supra
domnus Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis de quale mense martio
suprascripto soledos menime dedero in duplum; et hanc promissio dum vita mea
fuerit in sua permaneat firmitatem, quia in tali ordinem hanc promissio Lopo
notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego Roppaldu presbitero in anc promissio
a me facto subscripsi. + Ego Leo notarius, rogatus a Roppaldo presbitero, me
teste subscripsi. + Ego Roffridi, rogatus a Roppaldo presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Roffridi notarius et schabinus subscripsi. + Ego Stefanus
notarius, rogatus a Roppaldo presbitero, me teste subscripsi. + Ego Lopo,
rogatus a Roppaldo presbitero, me teste subscripsi. + Ego Lopo notarius post
traditam complevi et dedi. In Dei omnipotentes nomine regnante domno nostro
Karolus divina faventem clementiam inperatore augusto, anno inperii eius quinto,
tertio idus octubris, indictione quarta. manifestu sum ego Liutifridi, filio
bone memorie Teuderadi, quia tu Gherardus, gratia Dei uius sancte Lucane
ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum vobis
perexolvendum dedisti mihi id est ecclesia illa cui vocabulum est beati sancti
Andree sita loco et finibus Campo Maiore ubi dicitur ad Canali prope ecclesie
sancti Stefani, quod est plebe baptismalis, quas ipse ecclesie sancti Andree est
desup potestatem ipsius episcopatui vestro sancti Martini, ecclesie vero ipsa
sancti Andree una cum casis et rebus domnicatis sive casis et rebus massariciis
ad eas pertinentibus cum fundamentis et universis fabricis suis seu curtis,
ortis, terris, vineis, olivetis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis
rebus vel incultis; omnia quantum ad ipsa ecclesia sancti Andree, tam domnicatis
casis et rebus quam et massariciis, quantas ubique in qualibet locis vel
vocabulis ad predicta ecclesia est pertenentes, in integrum mihi eas dedisti;
simul et dedisti mihi id est casa et capanna seu rebus illis in suprascripto
loco et finibus Campo Maiore et sunt pertenentes ecclesie vestre sancti Fridiani
foras civitate ista Lucense ubi eius corpus umatum quiescit, qui est desup
potestatem ipsius episcopatui vestro sancti Martini, quas ipse casa esse videtur
ubi vocitatur ad Sichario, quas Leupaldo ad manus suas abere videtur, et ipse
capanna esse videtur in loco ubi vocatur ad Cussiano, quas Fridiano ad manus
suas abere videtur; seu et dedisti mihi id est una petia de vinea illa in
suprascripto loco et finibus Campo Maiore similiter pertenentes suprascripte
ecclesie vestre sancti Fridiani; vinea ipsa cum omnibus arboribus suis, in
integrum mihi eas dedisti; item et dedisti mihi sorticella de res illa in loco
ubi vocitatur Quarquitana, similiter pertenentes predicte ecclesie vestre sancti
Fridiani, tam terris quam et vineis, olivis, silvis, virgareis, culta res vel
incultas; omnia quantum exinde filii Grimaldi ad manus suas abuit, in integrum
mihi eas dedisti; ne c non et dedisti mihi id est res illa in suprascripto loco
et finibus Campo Maiore ubi vocatur ad Cassiaticho pertenentes ecclesie vestre
sancti Bartholomei sita foras civitate ista Lucense ubi dicitur ad Cipriano, que
est desup potestatem ipsius episcopatui vestro sancti Martini, tam terris quam
et vineis, olivis, silvis, virgareis, cultas res vel incultas; omnia quantum in
predicto loco Cassiaticho predicte ecclesie sancti Bartholomei est pertinentes,
et Ermulo exinde ad manus suas abere videtur, in integrum mihi eas dedisti tali
ordinem ut da admodum suprascripta ecclesia seu casis et rebus quas mihi
superius dedisti in mea vel de meis heredes sint potestatem eas abendi,
inperandi, gubernandi, laborare faciendi, meliorandi et nobis eas privato nomine
usufructuandi; et in ipsa Domini ecclesie per nostram dispositionem officium Dei
et luminaria seu missarum fieri debeam. et pro omni censum et iustitia exinde
vel ad successoribus tuis ad pars ipsius episcupatui vestro sancti Martini, per
singulos annos per omnem mense november censum vobis reddere debeamus hic
civitate Luca ad suprascripto domo vobis, vel ad ministeriale vestrum in quas in
ipso domo pre tempore abueritis, argentum denarios bonos expendiviles numero
viginti quattuor; et homines illos qui in ipsis casis abitantes fuerit, nos eum
a mandato vestro venire faciamus hic civitate Luca, si oportum fuerit, a legem
et iustitiam faciendum tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter superius
legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta et conservata, aut si
suprascripta ecclesia seu suprascriptis casis et rebus quas mihi dedisti
relaxaverimus, spondeo ego qui supra Liuttifridi, una cum meis heredes,
conponere tibi qui supra Gherardus episcopus penam, argentum soledos centum,
quia taliter inter nos convenit et duas inter nos cartulas Rachifonsum notarium
scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Liutifridi in unc libello a me facto manus
mea subscripsi. + Ego Cunimundo, rogatus a Liutifridi, me teste subscripsi. +
Ego Lopo notarius, rogatus a Liutifridi, me teste subscripsi. + Ego Alpertus,
rogatus a Liutifridi, me teste subscripsi. + Ego Iohannes, rogatus a Liutifridi,
me teste subscripsi. + Ego Ghisolfo, rogatus a Liutifridi, me teste subscripsi.
+ Adalfridi schabinus subscripsi. + Ego Teupertus, rogatus a Liutifridi, me
teste subscripsi. + Ego Petrus notarius, rogatus a Liutifridi, me teste
subscripsi. + Ego Rachifonsus notarius pos traditam conplevi et dedi. In Dei
omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus divina faventem clementiam
inperatore augusto, anno inperii eius quinto, sexto kalendas novembris,
indictione quarta. manifesti sumus nos Lupaciano, filio quondam Petri, et
Donnuccio, filio quondam Ursi, quia tu Gherardus, gratia Dei uius sancte Lucane
ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum vobis
perexolvendum dedisti nobis id est casa et res illa in loco et finibus Verriana
ubi dicitur ad Cella, prope plebe sancti Gervasii, quas ipse casa et res
pertenens ipsius episcopatui vestro sancti Martini, et nos ipsis eas modo ad
manus nostra abere videmur, casa vero ipsa cum fundamento et omnem edeficio suo,
seu curte, orto, terris, vineis, olivetis, silvis, virgareis, pratis, pascuis,
cultis rebus vel incultis; omnia quantum ad ipsa casa est pertenentes et nos
ipsis exinde ad manus nostra abere visi sumus, una cum terra illa qui pertinet
de suprascripta casa ubi vocitatur ad Valle, [--] prope ecclesia sancte Marie,
in integrum nobis eas dedisti tali ordinem ut nos, vel nostris heredibus, in
ipsa casa homines ad residendum et abitandum mittere debeamus, et tam ipsa casa
quam et res quas nobis dedisti bene laborare et gubernare seu meliorare debeamus
nobis privatum fruendum. et pro omni iustitia exinde tibi, vel ad sucessoribus
tuis ad pars ipsius episcopatui vestro sancti Martini, per singulos annos per
omnem mense magio censum vobis reddere debeamus hic civitate Luca ad ipso domo
vobis, vel ad ministeriale vestro quas in ipso domo pre tempore abueritis,
argentum denarios bonos expendiviles numero triginta et sex; et homines illos
qui in ipsa casa abitantes fuerit, nos eum a mandato vestro venire faciamus hic
civitate Luca legem et iustitiam faciendum tantum. et si a nos vobis hec omnia
qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta et
conservata, aut si suprascripta casa et res quas nobis dedisti relaxsaverimus,
vel si per nos pegiorata fuerit, spondimus nos qui supra Lupaciano et Domnuccio,
una cum nostris heredibus, conponere tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad
successoribus tuis, penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter nos
convenit et duas inter nos cartulas Rachifonsum notarium scribere rogavimus.
actum Luca. signum + manus Lupaciani et Domnucci qui hunc libellum fieri
rogaverunt. ego Teupertus, rogatus a Lupacciano et Domnuccio, subscripsi. + Ego
Fraolmi, rogatus a Lupacciano et Dumnuccio, subscripsi. + Ego Alpertus, rogatus
ab Lupacciano et Domnuccio, manus mea subscripsi. + Ego Adalberto, rogatus a
Lupacciano et Domnuccio, subscripsi. + Ego Liutifridi, rogatus a Lupacciano et
Donuccio, me teste subscripsi. + Ego Lopo notarius, rogatus a Lupacciano et
Domnuccio, me teste subscripsi. + Ego Rachifonsus notarius post traditam
conplevi et dedi. In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus
divina favente clementia imperatore augusto, anno imperii eius quinto, tertio
kalendas novembris, indictione quarta. manifestu sum ego Toto, filio quondam
Ildisinde, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie humilis
episcopus, per cartula livellario nomine dedisti mihi id est casa et res illa in
loco ubi dicitur Pernardino, qui recta fuit per Dominico massario, pertenens
ecclesie sancti Angeli ubi dicitur a Foro sita infra civitatem ista Lucense,
quod est desup potestatem ipsius episcopatui vestro sancti Martini; et exinde
tibi, vel ad subcessoribus tuis, ad parte prefate ecclesie sancti Angeli per
singulos annos, in ipso loco, reddere debeamus medietate vinum puro ad tertia
vices ube legitime calcate et indi vinate, nam non pondum levandum; et per homne
mense november censum vobis reddere debeamus, argentum denarios decem et octo
boni expendivilis, vobis vel ad ministeriales vestro quas in ipsa ecclesia pre
tempore fuerit; et homines illos qui in suprascripta casa abitantes fuerit, eos
a mandato vestro hic Luca venire faciamus lege et iustitiam faciendum; et si vos
aut misso vestro ibidem super palmentum veneritis, nos vos recipere et gubernare
debeamus tantum. et si nos vobis taliter non adimpleverimus sicut supra legitur,
aut suprascripta casa et res relassaverimus, vel si per nos pegiorata fuerit,
spondeo ego qui supra Toto, una cum meis heredes, conponere tibi qui supra
Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum soledos viginti,
quia taliter inter nos convenit et duas cartulas Lopo notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signum + manus Toti qui hunc libello fieri rogavit.
signum + manus Rachiperti, filio quondam Rachiperti, testis. + Ego Albolfo
clerico, rogatus ad Toto, me teste subscripsi. ego Aloni, rogatus a Toto, me
teste subscripsi. ego Gumpertus notarius, rogatus ad Toto, me teste subscripsi.
+ Ego Lopo notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei omnipotentis nomine
regnante domno nostro Karolus divina favente clementiam imperatore augusto, anno
imperii eius quinto, tertio kalendas novembris, indictione quarta. manifestu sum
ego Petrus, filio quondam Vituli, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte
Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum
perexolvendum dedisti mihi, id est medietatem de casa et res illa in loco ubi
dicitur eam Filicaio, quas Petrus ad manus suas abuit; et exinde tibi, vel ad
subcessoribus tuis, ad pars ipsius episcopatui vestrii sancti Martini per
singulos annos in ipso loco reddere debeamus medietatem vinum purum ad tertiam
vices uba legitime calcatas et indi vinatas, nam non pondum levandum; seo et
vobis reddere debeamus, per omne mense novenber, vobis reddere debeamus argentum
denarios bonos expendiviles numero nove; et quando per vindemmia super palmentum
ibidem vos aut misso vestro veneritis, nos vos recipere et gubernare debeamus;
et a mandato vestro venire debeamus hic Luca legem et iustitiam faciendum
tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos
sic non fuerint adimpleta et conservata, aut si suprascripta casa vel res quas
mihi dedisti relaxaverimus, vel si per nos pegiorata fueri, spondeo ego qui
supra Petrus, una cum meis heredes, conponere tibi qui supra Gherardus
episcopus, vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum soledos viginti, quia
taliter inter nos convenit et duas inter nos cartulas Gumpertum notarium
scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Petri qui hunc libello fieri
rogavit. In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Charulus divina
vavente clementia imperator augusto, anno imperii eius quinto [--], nonus
chalendas decembris, indictio quarta. manifesti sumus nos Ghiso et Sisimundo et
Alamundo filii bone memorie Ghisimundi, quia per hanc cartula venundamus et
tradimus tibi Iohanni presbitero, filio Oniperghe, id es silva nostra in
Cerbaria illa quas nobis in ereditate nostra da genitori nostro reliquit; tota
ipsa nostra portione, tibi eas vindo et trado in integrum, pro quibus at te
pretium recepimus, argentum soledos centu in prefinito unde repromittimus nos
ego qui supra Ghiso et Sisimundo et Alamundo germani, una cum nostris heredibus,
tibi Iohanne presbitero, vel at illum hominem cui vos suprascripta nostra
vendictio terra et silva dederitis vel abere decreveritis, si aliquando tempore
nos vobis in aliquot exinde intentionaverimus aut retolli vel subtragi
quesierimus, nos vel ille homo cui nos eas dedessemus aut dederimus per quolibet
ingenio, et si eam vobis suprascripta terra et silva quot est nostra vendictione
in integrum ab omni homine defendere non potuerimus, tunc spondimus nos vobis
conponere suprascripta nostra vendictio in duplum in ferquidem loco sub
estimationem qualex tunc fuerit; actum in loco Bassiliano prope eclesia sancti
Ginesii. + Ego Ghiso in anc cartula a nos facta manus mea subscripsi. + Singnus
manus Sisimundi qui hanc cartula fierit rogavi. + Ego Petru scabinu subscripsi.
+ Ego Ghisolfus, rogatus a suprascripti germani, me teste subscripsi et pretium
dante vidi. + Ego Ardolfo clerico, rogatus at superscripti germani, me teste
subscripsi et pretium dante vidi. + Ego Rihidomno, rogatus ad superiscripti
germani, me teste subscripsi et pretium dante vidi. + Ego Grimolfo, rogatus ad
superiscripti germani, me teste subscripsi et pretium dante vidi. + Ego
Ildipaldo notarius pos tradita conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine
regnante domno nostro Karolus divina faventem clementia imperatore augusto, anno
imperii eius sexto, tertio decimo kalendas martii, indictione quarta. manifestu
sum ego Leo archipresbitero, filio bone memorie Adalmanni, quia convenit mihi
una tecum Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie humilis episcopus,
ud inter nos de aliquantis casis et rebus comutationem facere deberemus, sicut
et factum est. proinde ego qui supra Leo archipresbitero per hanc cartula in
comutatione dare videor tibi qui supra Gherardus episcopus ad pars ecclesie
sancti Silvestri, sitas foras civitatem ista Lucense prope porta sancti Petri,
quod est desup potestatem ipsius episcopatui vestro sancti Martini, id est
casella mea illa foras civitatem ista Lucense prope eadem porta sancti Petri et
prope ecclesie sancti Eubuli, casella ipsa cun fundamento et edeficio suo
tenente uno caput in fundamento et casa ipsius episcopatui vestro sancti
Martini; alio caput cum uno lato tenet in terra ecclesie sancti Petri, et alio
lato tenet in curticella ipsius episcopatui sancti Martini et in curte illa quas
ego per hanc comutationem tibi dare videor; simul et tibi dare videor
suprascripta curticella ante ipsa casella ad pars ipsius ecclesie sancti
Silvestri, qui caput uno tenet in suprascripta casa quas tibi superius dedi,
alio caput tenet in via, lato uno tenet in curte ipsius episcopatui vestro
sancti Martini, et alio lato tenet in terra ecclesie sancti Eubuli; seo et tibi
in comutationem dare videor id est una petiola de terra mea, quod est orto, in
ipso loco ad pars ipsius ecclesie sancti Silvestri, qui ambas capitas cum uno
lato tenet in casa et terra ipsius episcopatui sancti Martini, alio lato tenet
in terra ipsius ecclesie sancti Eubuli, suprascripta casella et predicta
curticella et iam dicta petiola de terra quod est orto, qualiter circumdate sunt
per designatas locas, in integrum tibi eas in comutationem dare videor ad pars
ipsius ecclesie sancti Silvestri. pro quibus ad te in comutationem recepi de
pars ipsius ecclesie sancti Silvestri id est casella illam foras civitatem ista
Lucense prope rectam porta sancti Petri, pertenens ipsius ecclesie sancti
Silvestri, quod est desup potestatem ipsius episcopatui vestro sancti Martini,
casella ipsa, cun fundamento et edeficio suo tenentes uno caput cum uno lato in
via pubblica, alio caput tenet in terra et casa Adalfridi schabini, et alio lato
tenet fundamento de casa qui fuit quondam Vualtari clerici; casella ipsa cun
fundamento et edeficio suo, qualiter circumdata est per designatas locas in
integrum, ad te eas in comutationem recepi. ubi et super hanc comutationem tu
qui supra Gherardus episcopus secundum lege diresisti missos tuos, id est
Teupaldo et Petrus seu Vuilleradus. et Adalpertus dux direxit missos suos, id
est Roffridi et Leo schabinus seu Adalprando qui ambulaverunt [--]. In Dei
omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus divina faventem clementiam
imperatore augusto, anno imperii eius sexto, quinto idus martii, indictione
quartam. manifestu sum ego Adalmari presbitero, filio quondam Landimari, quia
convenit mihi una tecum Gherardus, gratia Dei uius sancte Lucane ecclesie
humilis episcopus, ut inter nos de aliquantis rebus comutationem facere
deberemus, sicut et factum est. proinde modo ego qui supra Adalmari presbitero
per hanc cartulam in comutationem dare et tradere videor tibi qui supra
Gherardus episcopus, ad pars ecclesie sancti Fridiani quod est plebe battismalis
sito loco Lunata, qui est desup potestatem ipsius episcopatui vestro sancti
Martini, id est dua petia de terra quas abeo in eodem loco et finibus Lunata,
ubi vocitatur ad Insula prope suprascripta ecclesia vestra sancti Fridiani; et
est tenentes una ex ipse petia de terra uno capo in vinea mea, quas mihi
reservo, alio capo tene in terra Fridicausi, lato uno tenet in terra qui fuit
Deusdedi, et alio lato tenet in terra ipsius ecclesie vestre sancti Fridiani, et
suprascripti Fridicausi; et illa alia petia de terra est tenentes uno capo cum
uno lato in terra ipsius ecclesie sancti Fridiani, alio caput tenet in terra mea
quas mihi reservo, et alio lato tenet in terra qui fuit Leufini; suprascripte
duo petie de terra qualiter ab omnis partes circumdate sunt per designatas
locas, quod sunt per mensura ad iusta pertica mensuratas sistariorum decem et
novem et dimidio, in integrum tibi eas in comutationem dedi ad parte ipsius
ecclesie sancti Fridiani. et pro suprascripte petie de terra quas tibi in
comutationem dedi recepi ad te in comotationem de pars suprascripte ecclesie
sancti Fridiani id est una petia de terra illa in loco et finibus Lunata, ubi
vocitatur ad Insula, prope suprascripta ecclesia sancti Fridiani, quod est plebe
battismalis pertenentes ipsius ecclesie sancti Fridiani quod est desup
potestatem suprascripti episcopatui vestro sancti Martini; et est tenentes ipse
petia de terra uno capo in fluvio que dicitur Riotti, alio caput tenet in terra
Fridicausi, lato uno tenet in vinea mea qui supra Adalmari presbitero, alio lato
tenet in terra qui fuit Dalmatii; de tota ipsa petia de terra, qualiter ab omnis
partes circumdata est per designatas locas, mihi exinde in comutationem dedisti
sistariorum quindecim et dimidio ad iusta pertica mensuratas da partibus
surgente; ad te ea in comutationem recepi de pars ipsius ecclesie vestre sancti
Fridiani. ubi et super hanc comutationem secundum legem tu ipse Gherardus
episcopus direcxisti missos tuos id est Ebruardo et Arimundo seu Rachiperto, et
Adalberto dux direxit missos suos id est Rottari et Cosperto seu Ghisilari, qui
ambulaverunt et previderunt una cum alios bonos et credentes homines adque
renuntiaverunt qualiter meliorata comutationem dedi ad pars ipsius ecclesie
sancti Fridiani quam recepisset, ut magis omni tempore hanc comutatio stabilem
permaneant semper. unde repromitto ego qui supra Adalmari presbitero, una cum
meis heredes, tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad successoribus tuis aut
eidem homine cui vos suprascripte petie de terra quas tibi in comutationem dedi
dederitis vel abere decreveritis, ut si nos vobis eas aliquando tempore, eas
intentionaverimus aut retolli vel subtragi quesierimus per quolibet ingenio, vel
da omnem homines eas vobis defendere non potuerimus, spondeo ego qui supra
Adalmari presbitero, una cum meis heredes, conponere tibi vel ad successoribus
tuis aut eidem homini cui vos suprascripta petia de terra quas tibi in
comutationem dedi dederitis, in duplum in ferquidem loco sub estimationem quales
tunc fuerint, quia taliter inter nos convenit; et duas inter nos comutationis
cartulas Petrum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Adalmari
presbitero in hanc comutatione a me facta subscripsi. signum + manus Ebruardi,
sicut de ipso supra legitur, missus fuit. + Ego Arimundo, sicut de ipso supra
legitur, missus fui. signum + manus Rachiperti, sicut de ipso supra legitur,
missus fuit. + Ego Rottari, sicut de me supra legitur, missus fui. ego
Ghiselfridi notarius et schabinus subscripsi. + Ego Gosperto, sicut de me supra
legitur, missus fui. signum + manus Ghisilari, sicut de ipso supra legitur,
missus fuit. + Ego Adalmannus interfui. + Ego Fridighisi interfui. ego Iohannes,
rogatus ab Adalmari presbitero, me teste subscripsi. ego Cunimundo, rogatus ab
Adalmari presbitero, me teste subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus ab Adalmari
presbitero, subscripsi. + Ego Ghisolfo, rogatus ab Adalmari presbitero, teste
subscripsi. ego Lambertus, rogatus ab Adalmari presbitero, teste subscripsi. +
Ego Petrus notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei omnipotentis nomine
regnante domno nostro Karolus divina faventem clementiam inperatore augusto,
anno inperii eius sexto, nonas magii, indictione quarta. manifestu sum ego
Teudilascius, filio bone memorie Chunamundi schabini, quia tu Gherardus, gratia
Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario
nomine ad censum vobis perexolvendum dedisti mihi id est fundamento et casalino
illo ubi fuit casa in loco ubi dicitur Savezano prope Murrioro, pertenentes
ipsius episcopatui vestro sancti Martini, qui recta fuit per quondam Teuperto et
modo eas Iohannes ad laborandum ad manus suas abere videtur; nisi tantum pro
omni censum et iustitia exinde tibi, vel ad successoribus tuis ad pars ipsius
episcopatui vestro sancti Martini, per singulos annos per omnem mense november
censum vobis reddere debeamus hic civitate Luca ad ipso domo per nos, aut per
misso nostro, vobis vel ad ministerialem vestrum quas in ipso domo pre tempore
abueritis, argentum denarios bonos expendiviles numero triginta tantum. et si a
nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint
adinpleta et conservata, aut si suprascripto fundamento et casalino vel res quas
mihi dedisti relaxaverimus, vel si per nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui
supra Teudilascius, una cum meis heredes, conponere tibi qui supra Gherardus
episcopus, vel ad successoribus tuis, penam, argentum soledos sexsaginta, quia
taliter inter nos convenit et duas inter nos cartulas Rachifonsum notarium
scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Teudilascii qui hunc libellum
fieri rogavit. + Ego Andreas notarius, rogatus a Teudilascius, me teste
subscripsi. + Ego Ghisolfo, rogatus a Teudilascius, me teste subscripsi. + Ego
Liutifridi, rogatus a Teudilascius, me teste subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus
a Teudilascius, subscripsi. + Ego Lamberto, rogatus a Teudilascius, me teste
subscripsi. ego Fraolmi, rogatus a Teudilascius, subscripsi. + Ego Rachifonsus
notarius post traditam conplevi et dedi. In Dei omnipotentis nomine regnante
domno nostro Karolus divina favente clementia imperatore augusto, anno imperii
eius sexto, sexto decimo kalendas iunias, indictione quarta. manifestu sum ego
Hilmerando, filio bone memorie Petri de Vuamo, quia conveni mihi una tecum
Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, ut inter
nos comutationem facere deberemus de aliquit rebus, sicut et factum est. proinde
ego qui supra Hilmerando per hanc cartulam in comutationem dare videor tibi qui
supra Gherardus episcopus ad partem ecclesie vestre sancti Silvestri, qui est
desu potestatem ipsius episcopatui sancti Martini, id est una petia de terra mea
illa quam abeo in loco Suborbano, qui capo uno tenet in terra ecclesie sancti
Dalmatii, alio capo tenet in terra Aliprandi, filio Benemori, et Pauli quomodo
ibi signa et termina posite sunt, lato uno tenet in terra ecclesie sancti Georgi
et in aliquantulo in via, et alio lato tenet in terra ipsius ecclesie sancti
Georgi et in aliquantulo in terra sancti Columbani; petia ipsa de terra,
qualiter circumdata est per designatas locas, quod est per mensura ad iusta
pertica mensurata modiorum unum et sistariorum nove, una cum fose et cese sue in
integrum tibi eas in comutationem dare videor ad pars suprascripte ecclesie
sancti Silvestri. pro quibus ad te in comutationem recepi de parte suprascripte
ecclesie sancti Silvestri id est una petia de terra illa in loco Vuamo pertinens
suprascripte ecclesie sancti Silvestri, qui capo uno tenet in rivo, alio capo
cum uno lato tenet in terra et curte et orto meo qui supra Hilmerando et in
aliquantulo de ipso capo tenet in via publica, et alio lato tenet in via publica
et in aliquantulo in rivo; suprascripta petia de terra, qualiter ab omnis parte
circumdata est per designatas locas, quod est per mensura ad iusta pertica
mensurata modiorum unum et sistariorum quattuor, una cum cesis et omnibus
arboribus suis, in integrum ad te eas in comutationem recepi de parte
suprascripte ecclesie sancti Silvestri. ubi et super hanc comutatione tu qui
supra Gherardus episcopus direxistis missos tuos, in sunt Petrus notario de
Vuamo et Sicholfo, filio bone memorie Ghisolfi, et Ridaldo, filio bone memorie
Iohanni, et Adalbertus dux direxi missos suos, in sunt Romualdo filio bone
memorie Cosprandi, et Petrus seo Iohannes, filio bone memorie Teufilarti, qui
ambulaverunt et previderunt adque renuntiaverunt quod meliorata comutationem
dedi ad pars suprascripte ecclesie quam recepi, ut magis omni tempore hanc
comutationem firma et stabile permanead. unde repromitto ego qui supra
Hilmerando, cum meis heredes, tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad
subcessoribus tuis aut eidem homini cui vos suprascripta petia de terra quas
tibi in comutationem dedi dederitis vel abere decreveritis, aliquando tempore
vobis eas intentionaverimus aut subtragi quesierimus per quolibet ingenio, et
eam vobis ab omni homines defendere non potuerimus, spondimus nos vobis
conponere suprascripta petia de terra in duplum in ferquidem loco sub
estimationem quales tunc fueri, quia taliter inter nos conveni. unde inter nos
duas cartulas Cospertum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego
Hilmerando in anc commutatione a me facta subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus ab
Ilmerando, me teste subscripsi. + Ego Petrus notarius, sicut de me supra
legitur, missu fui. + Ego Sicolfo, sicut de me supra legitur, missu fui. + Ego
Ridaldo, sicut de me supra legitur, missu fui. + Ego Roffridi notarius et
schabinus subscripsi. + Ego Romualdo, sicut de me supra legitur, missu fui. ego
Leo notarius, rogatus ab Ilmerando, me teste subscripsi. + Ego Petrus, sicut de
me supra legitur, missu fui. ego Ermiperto, rogatus ab Ilmerando, me teste
subscripsi. + Ego Richimundo, rogatus ab Ilmerando, me teste subscripsi. + Ego
Iohannes, sicut de me supra legitur, missu fui. + Ego Leo notarius, rogatus ab
Ilmerando, me teste subscripsi. + Ego Ghisolfo, rogatus ab Ilmerando, me teste
subscripsi. + Ego Cospertus notarius pos traditam conplevi et dedi. In Dei
omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus divina faventem clementiam
imperatore augusto, anno imperii eius sexto, kalendas iulii, indictione quarta.
manifestu sum ego Albolfo clerico, filio bone memorie Albolfi, quia convenit
mihi una tecum Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis
episcopus, ut inter nos de aliquantis casis et rebus comutationem facere
deberemus, sicut et factum est. proinde modo ego qui supra Albolfo clerico in
comutationem dare et tradere videor tibi qui supra Gherardus episcopus id est
quartam portionem de casa mea illa quas abeo in loco ubi dicitur Septignano, qui
regitur per Iohannes; adque dedi in comutationem ad parte ipsius ecclesie terra
et vinea seu silva et sterpieto meo illo, que esse videtur prope loco Cortiano,
qui ipse vinea vocitatur vinea Botionaria; et est totum insimul amembratas
tenentes uno caput in via publica, alio caput tenet in terra et vinea qui fuit
quondam Agualdi, lato uno tenet in terra qui fuit suprascripti quondam Agualdi
et Ropprandi germani, alio lato tenet in terra mea quas mihi reservo, fini signa
et termina quas ibi posite sunt, et in aliquantulo in terra qui fuit quondam
Domniperti germani mei, predicta petia de terra et vinea, silva seu sterpietas,
qualiter circumdate sunt per designatas locas in integrum, una cum petia de
terra illa qui est prope hec terra quas supra legitur, tenentes uno capite in
ipsa terra; alio caput tenet in terra qui fuit suprascripti Agualdi et Ropprandi
germani, lato uno tenet in terra ecclesie sancte Reparate, et alio lato tenet in
terra ipsius Ropprandi; suprascripta petia de terra qualiter circumdata est per
desingnatas locas, conpetit exinde mihi, medietatem ipsa vero ex integram
medietas tibi dedi a parte iam dicte ecclesie; quidem et dedi ad parte ipsius
ecclesie sancti Mauricii terra mea illa que esse videtur in loco prope loco
Tenida et Ceritulo, quod est de ista parte rivo que dicitur Emilie; terra ipsa
quod est silva et sterpietas dedi per mensura ad iusta perticha mensuratas
modiorum sedecim; nam illa quod superfuerit in mea reservavi potestatem nam, ut
dictum est, duodecim modiorum in integrum dedi et tradedi in comutationem ad
parte ecclesie sancti Mauricii de loco Filectule, et ipse ecclesie sancti
Mauricii est pertinentes ecclesie sancti Fridiani hic civitate Luca, et ipse
ecclesie sancti Fridiani est desub potestatem ipsius episcopatui vestro sancti
Martini. et pro suprascriptis casis et rebus quas tibi in comutationem dedi,
recepi ad te in comutationem, id est tres petiis de vineis illis in loco
Castagnulo, cum una petiola de terra illa qui est prope de una ex ipse petie de
vinee; simul et dedisti mihi terra illa prope eodem loco Castangnulo, ubi
dicitur Colle de Franco, omnia et ex omnibus rebus in ipso loco Castangulo,
pertenentes ecclesie sancti Mauricii; hec suprascripte tres petiis de vineis in
iam dicto loco Castangnulo, cum predicta petiola de terra et alia petia de terra
in ipso loco Castangnulo, cum predicta petia de terra quod est silva et
sterpetas, ubi dicitur Colle de Franco, in integrum mihi dedisti et tradidisti
in comutationem pro suprascriptis casis et rebus quas tibi in comutationem dedi.
ubi et super hanc comutationem tu qui supra Gherardus episcopus super hanc
comutationem diresisti missos tuos, id est Baldiberti et Deusdedi que Teutio
vocatur, adque Rachiperti, et de parte Adalberti dux directos fuerunt missos
suos, Iohannes, filio quondam Fluriprandi et Cosprando adque Teudiprando
notarium et Uberto, qui ambulaverunt et previderunt adque renuntiaverunt quod
meliorata comutationem dedisse ad parte suprascripte ecclesie quam recipisset,
ut magis inter nos sint stabilem. unde repromitto ego qui supra Albolfo clerico,
una cum meis heredes, tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad subcessores
tuos, ut si nos vobis aliquanto tempore intemtionaverimus aut retolli vel
subtragi quesierimus iam dictis casis et rebus quas supra in viganeum dedi per
quolibet ingenium, et eam vobis ab omni homines defendere non potuerimus,
spondeo ego qui supra Albolfi clerico, una cum meis heredes, conponere tibi qui
supra Gherardus episcopus, vel ad subcessores tuos, in duplum in ferquidem loco
sub estimationem quales tunc fuerit, quia taliter inter nos convenit; et duas
inter nos cartulas Leo notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Albolfo
clericus in hanc comutatione a me facta manu mea subscripsi. + Ego Baldibertus,
sicut de me super legitur, missus fuit. signum + manus Rachiperti, sicut supra
legitur, interfuit. + Ego Iohannes, sicut de me super legitur, missus fuit.
signum + manus Deusdedi que Teutio vocatur, sicut supra legitur, interfuit. +
Ego Cumprando, sicut de me super legitur, missus fuit. + Ego Teudiprand
notarius, sicut de me super legitur, missus fuit. + Ego Ubertus, sicut de me
super legitur, missus fuit. ego Teudimundus, rogatus ad Albolfo clerico,
subscripsi. + Ego Petrus notarius, rogatus ad Albolfo clerico, me teste
subscripsi. ego Gumpertus notarius, rogatus ad Albolfo clerico, me teste
subscripsi. + Ego Alpertus, rogatus ad Albolfo clerico, me teste subscripsi. +
Ego [Propn] notarius, rogatus ad Albolfo clerico, me teste subscripsi. + Ego
[Propn] rogatus ad Albolfo clerico, me teste subscripsi. ego Ghiselfridi
notarius et schabinus subscripsi. + Ego Leo notarius post traditam conplevi et
dedi. In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus divina faventem
clementiam inperatore augusto, anno inperii eius sexto, quinto idus iulii
indictione quarta. manifestu sum ego Adaldo, filio bone memorie Fraiperti, quia
convenit mihi una tecum Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie
humilis episcopus, ut inter nos de aliquantis rebus comutationem facere
deberemus, sicut et factum est. proinde modo ego qui supra Adaldo in
comutationem dare et tradere videor tibi qui supra Gherardus episcopus ad parte
ecclesie sancti Silvestri, qui est desup potestatem ipsius episcopatui vestro
sancti Martini, et ipse ecclesie sancti Silvestri esse videtur foras muros huius
civitatis Lucense prope porta sancti Petri, id est duo petie de vinee et terra
mea illa, quam abeo in loco Interacchule, qui una ex ipse petia de vinea est
tenentes uno caput cum uno lato in terra et vinea ipsius episcopatui vestro
sancti Martini, alio caput tenet in via publica, alio lato tenet in terra
Firmitei, petia ipsa de vinea in integrum, quidem et illa alia petia de terra et
vinea mea illa, ut dictum est in ipso loco Interaccule, quod est insimul
conprehensa, tenentes uno caput in via publica, alio caput tenet in terra
Adalberti, lato uno tenet in terra ipsius episcopatui vestro sancti Martini, et
alio lato tenet in terra qui fuit quondam Eritei, petia ipsa de terra et vinea
in integrum; simili modo et dare videor tibi terra mea illa que esse videtur in
loco prope Rocta, que ipsa terra vocitatur da Hascunda, que est tenentes uno
caput in terra ipsius Firmitei, alio caput cum uno lato tenet in terra de filii
quondam Ildi, et alio lato tenet in via publica; hec predictas petias de vineas
et terras, qualiter circumdate sunt per designatas locas, in integrum, quod sunt
per mensura ad iusta perticha mensuratas modiorum sex et sistariorum tridecim,
tibi eas in comutationem dedi ad parte predicte ecclesie sancti Silvestri. et
pro suprascriptas petias de terras et vineas, quas tibi in comutationem dedi
recepi ad te in comutationem da parte ipsius ecclesie sancti Silvestri id est
terra illa ubi dicitur Secturia prope vico Elingo, quas ipse petia de terra est
tenentes uno caput in rivo, alio caput tenet in terra quas quondam Leo ad manus
suas abuit, et in aliquantulo in terra mea qui supra Adaldo, lato uno tenet in
via publica, alio lato tenet in terra qui fuit quondam Vuarnifridi et in terra
mea qui supra Adaldo, petia ipsa de terra in integum; quidem et dedisti mihi in
comutationem similiter terra illa ubi vocitatur ad Grippo, infra ipso loco vico
Elingo, qui ipse terra est tenentes uno caput in predicto rivo, alio caput tenet
in vinea qui fuit quondam Lei de Silice, lato uno tenet in vinea ipsius
episcopatui vestro sancti Martini, alio lato tenet in terra mea qui supra
Adaldo, petia ipsa de terra in integrum; hec predictas petias de terras et
vinea, qualiter superius circundate sunt per designatas locas, in integrum et
sunt per mensura ad iusta perticha mensuratas modiorum tres et sistariorum
undecim, iam dictas terras et vinea per designatas capitas et lateras, et per
suprascripta mensura in integrum mihi in comutationem dedisti et tradidisti da
parte ipsius ecclesie sancti Silvestri. ubi et super hanc comutationem tu qui
supra Gherardus episcopus direxsisti missos tuos de tuam parte id est Andrea et
Teudiprandus notarium seu Albolfo clerico et Vuarneri, filio suprascripti
Vuarnifridi, et Adalbertus dux de sua partem direxsit missos suos id est
Ghiselfridi notarium et schabino, seu Aloni et Fraimundo germani, qui super hanc
comutationem ambulaverunt hac previderunt et renuntiaverunt quod meliorata
comutationem dedisse ad parte suprascripte ecclesie sancti Silvestri quam
recepisset, ut magis omni tempore sint stabile. unde repromitto ego qui supra
Adaldo, una cum meis heredes, tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad
successoribus tuis, ut si nos vobis aliquando tempore de suprascripta terra et
vinea quas supra in comutationem dedi intentionaverimus aut retolli vel subtragi
quesierimus per quolibet ingenio, et eam vobis ab omni homines defendere non
potuerimus, spondimus nos vobis conponere suprascripta terra et vinea quas supra
in comutationem dedi ad parte suprascripte ecclesie sancti Silvestri in duplum
in ferquidem loco sub estimationem quales tunc fuerint, quia taliter inter nos
convenit; et duas inter nos cartulas comutationis Rachifonsum notarium scribere
rogavimus. actum Lucam. + Ego Adaldus in ac comutatione a me facta manum mea
subscripsi. + Ego Andrea, sicut de me supra legitur, misso fui. + Ego
Teudiprandus notarius, sicut de me supra legitur, misso fui. + Ego Albolfo
clerico, sicut de me supra legitur, misus fui. signum + manus Vuarneri, filio
quondam Vuarnifridi, sicut supra legitur, missus fuit. ego Ghiselfridi notarius
et schabinus, sicut supra legitur de me, misso fuit. ego Fraimundo, sicut de me
super legitur, miso fui. signum + manus Aloni, filio quondam Anghalperti, sicut
supra legitur, missus fuit. ego Teudimundus, rogatus ab Adaldo, subscripsi. +
Ego Baldibertus interfui. + Ego Adalpertus notarius, rogatus ab Adaldo, me teste
subscripsi. ego Vuillerado, rogatus ab Adaldo, subscripsi. ego Lambertus,
rogatus ab Adaldo, me teste subscripsi. + Ego Roffridi notarius et schabinus
subscripsi. + Ego Himalfridi, rogatus ab Adaldo, me teste subscripsi. + Ego Leo
clericus, rogatus ab Adaldo, me teste subscripsi. In Dei omnipotentis nomine
regnante domno nostro Karolus divina faventem clementiam inperatore augusto,
anno inperii eius sexto, quinto decimo kalendas novembris, indictione quinta.
manifestu sum ego Petrus, filio quondam Ermi, quia tu Gherardus, gratia Dei uius
sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad
censum vobis perexolvendum dedisti mihi id est ecclesia illa cui vocabulum est
beati sancti Geminiani sita loco et finibus Versilia, ubi dicitur ad Monte
Preiti, pertenentes ecclesie vestre sancte Felicite quod est plebe baptismale
prope suprascripto loco Versilia, qui est desup potestatem ipsius episcopatui
vestro sancti Martini, ecclesia vero ipsa sancti Geminiani, cum casa quod est
subdita, recta ipsa ecclesia sive capanna massaricia prope ipsa ecclesia cum
fundamentis et universis fabricis suis seu curtis, ortis, terris, vineis,
olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis; omnia et
in omnibus rebus tam domnicatas quam et massaricias, quantas ubique ad ipsa
ecclesia sancti Geminiani est pertenentes et Ottichautio exinde ad manus suas
abere et detinere videtur, in integrum mihi eas dedisti; seu et dedisti mihi id
est tres capannas et rebus illis, pertenentes suprascripte ecclesie vestre
sancte Felicite, qui una ex ipse capanna et res esse videtur in loco ubi dicitur
Orticeta, in qua Ostrualdo massario residere videtur, et illa alia capanna et
res esse videtur in loco ubi dicitur Burcha, in qua Iobbiano residere videtur,
et illa tertia capanna et res esse videtur in loco ubi dicitur Castello, prope
ecclesia sancti Cassiani, in qua Ientiano massario residere videtur; item et
dedisti mihi duo petiole de terre que sunt vinee ille domnicate in ian dicto
loco Orticeta, pertenentes suprascripte ecclesie vestre sancte Felicite; ambo
ipse petie de vinee cum cesis et omnibus arboribus suis, in integrum mihi eas
dedisti; ne c non et dedisti mihi, id est una petia de terra quod est silva, in
loco ubi dicitur Scharpello, similiter pertenentes prefate ecclesie sancte
Felicite; iam dicta terra et silva, in integrum mihi eas dedisti; simul que et
dedisti mihi una petia de terra illa qui fuit domnicata ubi dicitur sup Strata,
similiter pertenentes suprascripte ecclesie vestre sancte Felicite, quas ipse
terra est tenentes uno caput in via publica, alio caput tenet in Padule, lato
uno tenet in terra suprascripte ecclesie sancti Geminiani, alio lato tenet in
terra quas Iobbiano ad manus suas abet; suprascripta petia de terra, qualiter ab
omnis partes circumdata est per designatas locas cum fossis suis in integrum
mihi eas dedisti, tali ordinem ut da admodum dum vita Arifusi presbiteri et
abbas monasterii beati sancti Petri sito Campo Maiore, filio quondam Auchisi,
fuerit, in mea qui supra Petrus vel de meis heredes sint potestatem
suprascriptas ecclesie sancti Geminiani et sancte Marie cum casis et rebus ad
eas pertenentibus, seu predictis capannis et rebus massariciis adque et
supradictis petiis de vineis et terra seu silva quas mihi supra dedisti, abendi,
inperandi, laborare faciendi ita ut melioretur nam non pegioretur et nobis eas
privato nomine usufructuandi et in ipsa Domini ecclesia sancti Geminiani et
sancte Marie per nostram dispositionem officium Dei et luminaria seu missarum
fieri debeam. et pro omni censum et iustitia exinde tibi, vel ad successoribus
tuis ad pars ipsius ecclesie vestre sancte Felicite, per singulos annos per
omnem mense magio censum vobis reddere debeamus ad suprascripta ecclesia sancte
Felicite per nos, aut per misso nostro, vobis, vel ad ministerialem illum quas
ibi pre tempore fuerit, argentum denarios bonos expendiviles numero septuaginta
duo, et homines illos qui in ipsis casis et capannis abitantes fuerit, nos eum a
mandato vestro venire faciamus hic civitate Luca legem et iustitiam faciendum
tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos
sic non fuerint adinpleta et conservata, aut si suprascriptas ecclesias sancti
Geminiani et sancte Marie seu casis et capannis adque rebus quas mihi dedisti
relaxsaverimus, vel si per nos pegioratis fuerint dum vitam suprascripti Arifusi
abbas fuerit, spondeo ego qui supra Petrus, una cum meis heredes, conponere tibi
qui supra Gherardus episcopus, vel ad successoribus tuis, penam, argentum
soledos quinquaginta. nam post vero obito suprascripti Arifusi presbiteri et
abbas hunc libellum inanis et vacuum adque capsatum appareat quod in se nullum
optineat robore ne c firmitatem, quia taliter inter nos convenit et duas inter
nos cartulas Rachifonsum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Petri qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Petronaci presbiter custos et
rector ecclesie sancte Felicite in unc livello consensi et supscripsi. + Ego
Sicherado, rogatus a Petrus, me teste subscripsi. ego Cunimundo, rogatus a
Petrus, me teste subscripsi. In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro
Karolus divina faventem clementiam imperatore augusto, anno imperii eius
septimo, sexto kalendas aprelis, indictione quinta. manifesti sumus nos Andreas,
filio quondam Petri, et Ildiperto, filio quondam Ildiprandi, quia tu Gherardus,
gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula
livellario nomine ad laborandum et gubernandum seo meliorandum dedisti nobis, id
est duo petiis de terris et una alia petia de terra quod est quercieto in loco
et finibus Turre, ubi vocitatur ad Canneto, pertenentes ecclesie vestre sancti
Fridiani sita foras civitate ista Lucense, quod est desub potestatem ecclesie
episcopatui vestro sancti Martini; quas ipse terre et quercieto nos ipsis usque
modo ad manus nostra abuimus, qui una ex ipse petia vocitatur ad Canneto et illa
alia petia vocitatur ad quercieto Aurie, et ille tertia petia de terra vocitatur
ante casa Domuli; petie ipse de terre et quercieto, qualiter eas nos ipsis usque
modo ad manus nostra abuimus, nobis eas dedisti in integrum tali ordinem ut nos,
vel nostris heredibus, suprascripte petie de terre quas nobis dedisti bene
laborare et gubernare seu meliorare debeamus; sic tamen suprascripta petia de
terra que vocitatur Canneto, qui est prope suprascripto quercieto, nos infra
isto anno expleto proximo venturo vinea ponere et plantare debeamus ut infra
isti quinque anni expleti proximi venturi sint tota ipsa petia de terra vinea
elevata et propaginata et usque tunc nobis eas privatum abere et fruere
debeamus, nam post isti quinque anni expleti proximi venturi exinde tibi, vel ad
subcessoribus tuis ad pars suprascripte ecclesie sancti Fridiani, per singulos
annos in ipso loco reddere debeamus medietatem vinum purum ad tertiam vices ubas
legitime calcatas et indi vinatas nam non pondum levandum; seo et vobis reddere
debeamus per singulos annos ad pars suprascripte ecclesie sancti Fridiani per
omnem mense martio sabones bonos libras quatuordecim, ad tales libras pesato
quale in ipso domo legitima percurrit, vobis vel ad ministeriale vestro qui
ecclesie sancti Fridiani quale vos ibi per tempore abueritis; et quando per
vendemmia super palmentum ibidem misso vestro venerit, nos eum recipere et
gubernare debeamus tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur
per singulos annos sic non fuerint adinpleta et conservata, et vos nobis
suprascripta res quas nobis dedisti relaxsaverimus, vel si per nos pegiorata
fuerit, spondimus nos qui supra Andreas et Ildepertus, una cum nostris
heredibus, conponere tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus
tuis, penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter nos convenit et duas
inter nos cartulas Teuderadum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum +
manus Andree et Ildiperti qui hunc libellum fieri rogaverunt. + Ego Baldoinu,
rogatus ab Andree et Ildiperto, me teste subscripsi. + Ego Stefanus notarius,
rogatus ab Andrea et Ildiperto, me teste subscripsi. + Ego Alboni, rogatus ab
Andree et Ildiperto, me teste subscripsi. + Ego Adalberto, rogatus ab Andrea et
Ildiperto, me teste subscripsi. ego Ghiselfridi notarius et schabinus
subscripsi. + Ego Fridichauso, rogatus ab Andrea et Ildiperto, me teste
subscripsi. ego Petrus, rogatus ab Andrea et Ildiperto, me teste subscripsi. +
Ego Teuderandus notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis
nomine regnante domno nostro Karolus divina faventem clementia imperatore
augusto, anno imperii eius septimo, pridiem nonas magias, indictione quinta.
manifesti sumus nos Gherimundo presbitero, filio bone memorie Rachifusi, et
Iohannes, filio quondam Magniprandi, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte
Lucanem ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum
peresolvendum dedisti nobis, id est duos portionis de casa et res illa in loco
ubi dicitur Paloudine, finibus Contronenses, pertenentes ecclesie sancti
Vuincentii et sancti Fridiani sitas foras civitatem ista Lucense, ubi corpus
ipsius sancti Fridiani umatum quiescit, quod est desup potestatem ipsius
episcopatui vestro sancti Martini, et ipse casa recta fuit per quondam Felicio
massario; de casa ipsa cun fundamento et edeficio suo seu curte, orto, terris,
vineis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis, omnia
quantum ad ipsa casa est pertenentes et suprascripto Felicio massario exinde ad
manus suas abuit, duos portionis ex integrem nobis exinde dedisti tali ordinem
ut da admodum in nostra qui supra Gherimundo presbitero et Iohannes, vel de meis
heredibus, sint et permaneant potestatem suprascripte duos portionis de predicta
casa et res quas nobis dedisti, dum vita nostra ambarum fuerit, abendi,
inperandi, gubernandi, laborare faciendi et nobis eas privatum nomine
usufructuandi, et post vero decesso meo qui supra Gherimundo presbitero sint et
permaneant in potestatem tua qui supra Iohannis vel de tuis heredibus similiter
eas abendi, inperandi, gubernandi, laborare faciendi et usufructuandi. et pro
omni censum et iustitia exinde tibi, vel ad subcessoribus tuis ad pars ipsius
ecclesie sancti Vincentii et sancti Fridiani, per singulos annos in mense
ianuario per nos, aut per misso nostro, vobis, vel ad ministeriales vestro quas
in ipsa ecclesia pre tempore abueritis, censum vobis reddere debeamus, argentum
denarios septe boni expendivilis; et ego qui supra Iohannes, aut unum de
heredibus meis, in ipse duos portionis de predicta casa residere et abitare
debeamus; et ego qui supra Iohannes, vel meus heredes quas in ipse duos
portionis de predicta casa abitantes fuerit, a mandato vestro hic Luca venire
debeamus legem et iustitiam faciendum tantum. et si a nos vobis hec omnia
qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adimpleta et
conservata aut suprascripte duos portionis de predicta casa et res
relassaverimus, vel si per nos pegiorata fuerit, spondimus nos qui supra
Gherimundo presbitero et Iohannes, vel meus heredes conponere tibi qui supra
Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum soledos
triginta, quia taliter inter nos convenit et duas inter nos cartulas Lopo
notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Gherimundo presbitero in hunc
libellum a nos facto subscripsi. signum + manus Iohanni qui hunc libello fieri
rogavit. + Ego Ermifridi, rogatus ad Gerimundo presbitero et Iohannes, me teste
subscripsi. ego Rumualdus, rogatus ad Gherimundo presbitero et Iohannes, me
teste subscripsi. ego [Propn] notarius, rogatus a Gherimundo presbitero et
Iohannes, me teste subscripsi. + Ego Firmo, rogatus ad Gherimundo presbitero et
Iohannes, me teste subscripsi. + Ego Adalpertus, rogatus a Gherimundo presbitero
et Iohannes, me teste subscripsi. + Ego Lopo notarius post traditam conplevi et
dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus divina faventem
clementiam imperatore augusto, anno inperii eius septimo, sexto decimo kalendas
iulias, indictione quinta. spondeo adque per hac cartula ego Protasius
presbiter, rectorem adque custodem ecclesie beati sancti Donati et sancti
Theodoris sita fora civitate ista Lucense, tibi Gherardus, gratia Dei huius
sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, et ad successoribus tuis, ut usque dum
ego suprascripte ecclesie sancti Donati et sancti Theodori seo casis et rebus ad
eam pertenentes abuero, ego vobis dare et perexolvere debeam ad partem ipsius
epischopatui vestro sancti Martini per singulos annos, in mense magio, argentum
soledos viginti de bonos denarios expendiviles, duodecim denarios per singulos
soledos rationatos, vobis vel ad ministerialem vestro quas in ipso domo pre
tempore abueritis; unde repromitto ego qui supra Protasius presbitero tibi qui
supra Gherardus episcopus, vel ad successoribus tuis, ut si ego vobis per me aut
per misso meo per singulos annos per omnem mense magio vobis, vel ad
ministeriale vestro quas pre tempore in ipso domo abueritis, ipsos soledos vobis
non dederimus et non perexolserimus de tales denarios quales in die illa hic
civitate Luca per caput bene fuerit expendiviles usque dum ego suprascripta
ecclesia sancti Donati et sancti Theodori cum casis et rebus ad eam pertenentes
abuero, spondeo ego qui supra Protasius presbitero tibi qui supra Gherardus
episcopus, vel ad successoribus tuis ad pars suprascripte ecclesie epischopatui
vestro sancti Martini, de quale anno vobis suprascriptos soledos menime
dederimus conponere vobis in duplum de bonos denarios expendiviles et hanc
promissio in suprascripto ordinem in suam permanean firmitatem, quia in tali
ordinem hunc scriptum Petrum notarium scribere rogavi. actum Luca. + Ego
Protasius presbiter in hanc promissio a me facta manum mea subscripsi. ego
Andreas notarius, rogatus a Protasius presbiter, me teste subscripsi. ego
Ghiselfridi notarius et schabinus subscripsi. ego Vuilimundus, rogatus a
Protasius presbiter, me teste subscripsi. + Ego Adaldus, rogatus a Protasius
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius, rogatus a Protasius
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Adalpertus notarius, rogatus a Protasius
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Petrus, rogatus a Protasius presbitero,
me teste subscripsi. In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus
divina favente clementiam inperatore augusto, anno imperii eius septimo, nonas
augustas, indictione quinta. manifestu sum ego Urso, filio quondam Ardimanni,
quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus,
per cartula livellario nomine firmasti me id est in casa et res illa in loco
Nuzano pertinens ecclesie vestre sancti Fridiani, qui est desub potestatem
ipsius episcopatui vestro sancti Martini, in qua ego ipsi abitare videor; casa
vero ipsa cum terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, cultas res vel
incultas, omnia quantum ad ipsa casa est pertinentes, et ego ipsi exinde ad
manus mea abere videor, in integrum me firmasti tali ordinem ut ego, vel Romano
germano meo vel nostris heredibus, in ipsa casa residere et abitare debeamus. et
exinde tibi, vel ad subcessoribus tuis ad pars suprascripte ecclesie, per
singulos annos in ipso loco reddere debeamus vino mundo sine aqua sistaria
sedeci et denarios bono expendiviles; et a mandato vestro venire debeamus hic
Luca legem et iustitiam faciendum tantum. et si nos vobis sic non adimpleverimus
sicut superius legitur, vel si suprascripta casa et res relaxsaverimus, vel si
per nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Urso, una cum suprascripto
Romano germano meo et cum nostris heredibus, conponere tibi qui supra Gherardus
episcopus, vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum soledos triginta, quia
taliter inter nos conveni et duas inter nos cartulas Leo notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signum + manus Ursi qui hunc libellum fieri rogavit. +
Ego Vuarneri, rogatus ab Urso, me teste subscripsi. + Ego Eriteo, rogatus ab
Urso, me teste subscripsi. + Ego Cunimundo, rogatus ab Urso, me teste
subscripsi. signum + manus Gumperto filio quondam Petri, testis. + Ego Leo
notarius post traditam conplevi et dedi. 
