+ In Dei omnipotentis nomine, regnante domno nostro Karolus divina faventem
clementia imperatore augusto, anno imperii eius septimo, pridie idus augusti
indictione quinta. manifestu sum ego Teuperto diaconus, filio bone memorie
Teuperti, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucanem ecclesie humilis
episcopus, per cartula livellario nomine ad censum peresolvendum dedisti mihi id
est res mea in loco et finibus ubi vocitatur Iuveiano, pertenens ecclesia sancti
Petri ubi vocitatur Sumualdi sitas foras civitate ista Lucense quod est desup
potestate ipsius episcopatui vestro sancti Martini, et ipsa res Leulo et
Dominico ad manus suas modo abere videtur, tam terris, vineis, silvis,
virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis; omnia et in omnibus rebus
quantum in suprascripto loco Iuveiano, vel in finibus ipsius locis ad parte
suprascripte ecclesie sancti Petri in eodem locis est pertenentes, in integrum
mihi eas dedisti tali ordinem ut da admodum in mea qui supra Teuperto diacono
[verb], dum vita mea fuerit, potestatem suprascripta res quas mihi dedisti
abendi, inperandi, gubernandi, laborare faciendi et usufructuandi ita ut
melioretur nam non pegioretur. nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde,
tibi vel ad subcessoribus tuis ad pars ipsius ecclesie sancti Petri, per
singulos annos in mense ianuario per me, vel per misso meo, vobis, vel ad
ministeriales vestro quas in ipsa ecclesia pre tempore abueritis, censum vobis
reddere debeo, argentum denarios boni expendiviles numerum viginti quatuor
tantum. et si ego vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos
sic non adimplevero et non conservavero, aut suprascripte res quas mihi dedisti
relassavero, vel si per me pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Teuperto
diaconus conponere tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus
tuis, penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter nos convenit et duas
inter nos cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Teupertus
diaconus in unc libellum a me fatto manu mea subscripsi. + Ego Gospertus,
rogatus a Teupertus diacono, me teste subscripsi. + Ego Sicolfus, rogatus a
Teuperto diacono, subscripsi. + Ego Vincentius presbiter subscripsi. + Ego
Liutifridi, rogatus a Teuperto diacono, me teste subscripsi. + Ego [Propn],
rogatus a Teupertu diacono, me teste subscripsi. + Ego Andreas notarius, rogatus
a Teuperto diacono, me teste subscripsi. + Ego Lopo notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus
divina faventem clementia imperatore augusto, anno imperii eius septimo,
undecimo kalendas septembris, indictione quinta. manifestu sum ego Chunerado,
filio bone memorie Chauserami, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte
Lucanem ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum
peresolvendum dedisti mihi id est quinque casis et rebus illis massariciis in
loco ubi dicitur Creta, pertenentes ecclesie sancte Marie quod est plebem
baptismales, sitas loco Siviliano, quod est desup potestatem ipsius episcopatui
vestro sancti Martini; qui una ex ipse casa regitur per Urso, et ille secunda
regitur per Totulo, et ille tertia regitur per Teupertulo, et ille quarta
regitur per Aggulo, et ille quinta regitur per Rachifusolo; seo et mihi dedisti
id est alia casa et res illa in loco ubi dicitur Biliano, pertenentes ipsius
ecclesie sancte Marie et qui modo regitur per Tramariciulo; omnia et in omnibus
rebus quantum suprascripto Chunipertulo in ipso loco Biliano de pars ipsius
ecclesie sancte Marie ad manus suas abere videtur in integrum mihi eas dedisti;
adque et mihi dedisti id est duo casis et rebus illis massariciis in loco
Turiniano, pertenentes suprascripte ecclesie sancte Marie, qui una ex ipse casa
regitur per Iohannulo, et ille secunda regitur per Leupardo massario; simul et
mihi dedisti id est aliis duo casis et rebus illis massariciis in loco ubi
dicitur Tregiano, pertenentes ipsius ecclesie; qui una ex ipse case regitur per
Richulo, et ille secunda regitur per Sicalfridulo; ambo ipsis casis una cum
omnibus rebus ad ipsis casis pertenentes, et suprascripto Richulo et
Sicalfridulo exinde modo ad manus suas abere videtur, in integrum mihi eas
dedisti; adque et mihi dedisti id est duo petie de terra ille in loco ubi
dicitur Buliniana, pertenentes ipsius ecclesie sancte Marie, qui una ex ipse
tenentes uno caput in via, et alio caput tenet in terra ipsius ecclesie sancte
Marie et ille secunda ubi vocitatur Campo Longho; ambo ipse petie de terra, in
integrum mihi eas dedisti, una cum petia de terra in loco ubi dicitur Debblo
Trefuli, pertenentes ipsius ecclesie sancte Marie; petia ipsa de terra, in
integrum mihi eas dedisti; adque et mihi dedisti id est una petia de terra quod
est prato in loco ubi dicitur ad Scrinio, pertenentes suprascripte ecclesie,
petia ipsa de terra in integrum, una cum una petia de terra in loco ubi dicitur
Campo da Flume, pertenentes suprascripte ecclesie sancte Marie, petia ipsa in
integrum; adque et mihi dedisti id est terra et silva seu prata in loco ubi
dicitur Prato Maiore, pertenens ipsius ecclesie sancte Marie, qui caput uno
tenet in silva monasterii sancti Savini finibus Pisensis, lato uno tenet in
terra Auflade Dei ancille, suprascripta terra et silva seu prata, una cum
omnibus arboribus suis, in integrum mihi eas dedisti, una cum terra et silva
illa seu prata in loco ubi dicitur ad Strata, pertenens ipsius ecclesie sancte
Marie; suprascripta terra et silva seu prata totum insimul in integrum mihi
dedisti; seo et mihi dedisti una petia de vinea illa in loco ubi dicitur
[Propn], pertenentes ipsius ecclesie sancte Marie, petia ipsa in integrum, una
cum alia petia de vinea in loco ubi dicitur [Propn], pertenentes ipsius
ecclesie, petia ipsa in integrum, et una petia de prato ubi vocitatur Prato da
Silice, pertenentes ipsius ecclesie, petia ipsa de prato in integrum; adque et
mihi dedisti una petia de terra in loco ubi dicitur ad Scleto, pertenentes
ipsius ecclesie sancte Marie, petia ipsa in integrum, una cum casa et res illa
in loco ubi dicitur a Gello, pertenentes ipsius ecclesie sancte Marie, et ipse
casa regitur per Gegilo massari; casa ipsa una cum omnia res ad eam pertenentes,
et suprascripto Gegilo exinde ad manus suas abet, in integrum mihi eas dedisti;
seo et mihi dedisti id est res illa in loco ubi vocitatur Quarrata, qui fuit
quondam Vuarnifridi, et in ipsa res pertenens suprascripte ecclesie sancte Marie
tam terris, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis; omnia
et in omnibus rebus quantas in suprascripto loco Quarrata ad pars ipsius
ecclesie sancte Marie est pertenentes, in integrum mihi eas dedisti tali ordine
ut da admodum, dum vita mea fuerit, omnibus suprascriptis casis et rebus quas
mihi superius dedisti in mea sit potestatem eas abendi, inperandi, gubernandi,
laborare faciendi et ego eas privatum nomine usufructuandi. nisi tantum pro omni
censum et iustitia exinde tibi, vel ad subcessoribus tuis ad parte suprascripta
ecclesia sancte Marie, per singulos annos in mense magio vobis, vel ad
ministeriales vestro quas in ipsa ecclesia sancte Marie pre tempore abueritis,
per me, vel per misso meo, censum vobis reddere debeo, argentum denarios
sexsaginta boni expendivilis tantum. et si ego vobis taliter non adimplevero
sicut supra legitur, aut suprascriptis casis et rebus relassavero, vel si per me
pegioratis fuerit dum vita mea fuerit, spondeo ego qui supra Chunerado conponere
tibi qui supra Gherardus episcopus, vel ad subcessoribus tuis, penam, argentum
soledos tricentos, quia taliter inter nos convenit et duas inter nos cartulas
Lopo notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Chuneradi qui hunc
libello fieri rogavit. ego Aloni, rogatus a Chunerado, me teste subscripsi. ego
Leo notarius, rogatus a Chunerado, me teste subscripsi. + Ego Gherimundo,
rogatus a Chunerado, me teste subscripsi. + Ego Emillo, rogatus ad Chunerado, me
teste subscripsi. + Ego Teuprandu schabinus. + Ego Teodimundo, rogatus ad
Chunerado, me teste subscripsi. + Ego Andreas notarius, rogatus a Chunerado, me
teste subscripsi. In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus
divina faventem clementiam imperator augusto, anno imperii eius septimo,
undecimo kalendas septembris, indictione quinta. manifesti sumus nos Petrus,
filio quondam Vualprandi, et Andreas, filio quondam Petri, quia tu Gherardus,
gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula
livellario nomine ad censum vobis perexolvendum dedisti nobis id est una petia
de terra quod est orto illo foras civitate ista Lucense, prope porta sancti
Fridiani, pertenentes ipsius ecclesie sancti Fridiani, qui est desup potestatem
ipsius episcopatui vestro sancti Martini; et est tenentes ambas capitas in via
publica, lato uno tenet in terra Ildiberti, et alio lato tenet in terra quod est
orto qui fuit quondam Ermifridi; suprascripta petia de terra, quod est orto,
qualiter ab omnis parte circumdata est per desingnatas locas, in integrum nobis
dedisti tali ordinem ut da admodum in nostra vel de nostris heredibus sint
potestatem eas abendum, inperandum, laborare faciendum, gubernandum, meliorandum
et nobis eas privato nomine usufructuandum. nisi tantum pro omni censum et
iustitiam exinde tibi, vel ad successoribus tuis, ad pars ipsius ecclesie sancti
Fridiani per singulos annos censum reddere debeamus ad suprascripta ecclesia
sancti Fridiani, per omnem mense novembrio, argentum denarios bonos expendivilis
numero quatuor vobis, vel ad ministerialem vestro quas in ipsa ecclesia pre
tempore fuerit, tantum. et si nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per
singulos anno sic non fuerint adinpleta, aut si suprascripta petia de terra quas
nobis dedisti relaxaverimus, vel si per nos pegiorata fuerit, spondemus nos qui
supra Petrus et Andreas, una cum nostris heredibus, conponere tibi qui supra
Gherardus episcopus penam, argentum soledos decem, quia taliter inter nos
conveni et duas inter nos cartulas Andreas notarium scribere rogavimus. actum
Luca. signa + + manus Petri et Andree qui hunc libellum fieri rogaverunt. ego
Iohannes, rogatus a Petrus et Andreas, me teste subscripsi. + Ego Flaipertus,
rogatus a Petrus et Andreas, me teste subscripsi. + Ego Fridicauso, rogatus a
Petrus et Andreas, me teste subscripsi. + Ego Cosfrido, rogatus a Petrus et
Andreas, me teste subscripsi. + Ego Andreas notarius post traditam complevi et
dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus divina faventem
clementiam imperator augusto, anno inperii eius septimo, sexto kalendas
octubris, indictione sexta. manifestu sum ego Adaldus, filio bone memorie
Fraiperti, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis
episcopus, per cartula livellario nomine ad censum perexolvendum dedisti mihi id
est ecclesia illa cuius vocabulum est beati sancti Terentii, sita loco vico
Elingo, pertenentes ipsius episcopatui nostro sancti Martini, suprascripta
ecclesia sancti Terentii una cum casis et rebus domnicatis sive casis et rebus
massariciis ad eadem ecclesia sancti Terentii pertinentibus, tam in eodem loco
et finibus vico Elingo quam et in loco et finibus vico Alais, in integrum, adque
quinque petiis de terris illis in suprascripto loco et finibus vico Alais,
necnon et duo casis et rebus illis massariciis, qui una ex ipse esse videtur in
loco ubi dicitur Ucciana prope fluvio Arno et prope rivo Eubula, qui regitur per
Simprando presbitero, et ille alia casa et res esse videtur in loco ubi dicitur
Vitriano que dicitur Mulo, una cum casalino et res illa in predicto loco
Vitriano quas Vitrianulo ad manus suas abere videtur, quidem et res illa in loco
Charicini quas Bonoso ad manus suas abere videtur; quas hec suprascriptis casis
et rebus sunt pertenentes iam dicte ecclesie sancti Terentii. has prefata
ecclesia sancti Terentii cum casis et rebus domnicatis adque predictis casis et
rebus massariciis sive iam dicto casalino, cum fundamentis et omnem edeficiis
vel universis fabricis suis, curtis, ortis, terris, vineis, olivetis, silvis,
virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis, omnia et in omnibus casis
et rebus tam domnicatis quam et massariciis quantas ubique in qualibet locis vel
vocabulis ad suprascripta ecclesia sancti Terentii et ad predictis casis et
fundamentis domnicatis seo massariciis sunt pertenentes in integrum, mihi eas
livellario nomine dedisti, tali ordinem ut da admodum in mea qui supra Adaldus
et de meis que filiis et heredibus seo filiis filiorum nostrorum sint potestatem
suprascripta ecclesia sancti Terentii una cum omnibus casis et rebus domnicatis
et massariciis ad eas pertinentes quas mihi dedisti abendi, inperandi, laborare
faciendi, gubernandi, meliorandi et nobis eas privato nomine usufructuandi; sic
tamen in ipsa ecclesia sancti Terentii per nostram dispositionem officium Dei et
luminaria fieri debeat. nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi vel
ad successoribus tuis ad pars ipsius episcopatui vestro sancti Martini per
singulos annos, in mense ienuario, censum reddere debeamus hic civitate Luca per
nos aut per misso nostro vobis vel ad ministerialem vestro quas ibi pre tempore
in ipso domo fuerit aut in ipsa ecclesia ponantur, argentum denarios bonos
expendiviles numero sexsaginta tantum; et homines illos qui in ipsis casis
abitantes fuerit, nos eos a mandato vestro venire faciamus hic Luca a legem et
iustitiam faciendum. et si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per
singulos annos sic non fuerit adinpleta et conservata aut si suprascripta
ecclesia sancti Terentii sive casis et rebus ad eam pertinentibus quas nobis
dedisti relaxaverimus vel si per nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra
Adaldus una cum filiis et heredibus seo filii filiorum meorum conponere tibi qui
supra Gherardus episcopus vel ad successoribus tuis penam, argentum soledos
ducentos. et hunc libellum in suprascripto ordine firmum et stabilem permaneat
semper sub suprascripta pena et oblicationem, quia taliter inter nos convenit.
et duas inter nos cartulas Adalpertum notarium scribere rogavimus. actum Luca. +
Ego Adaldus in unc libellum a me factum manum mea subscripsi. + Ego Georgius
notarius, rogatus ab Adaldus, me teste subscripsi. + Ego Teudiprandus notarius,
rogatus ab Adaldus, me teste subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius et schabinus
suscripsi. + Ego Andrea, rogatus ab Adaldus, me teste subscripsi. + Ego
Lamberto, rogatus ab Adaldus, me teste subscripsi. + Ego Himalfridi, rogatus ab
Adaldo, me teste subscripsi. + Ego Leo clericus, rogatus ab Adaldo, me teste
subscripsi. + Ego Petrus notarius, rogatus ab Adaldo, me teste subscripsi. + Ego
Adalpertus notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine
regnante domno nostro Karolus divina faventem clementia imperator augusto, anno
imperii eius septimo, quinto kalendas octubris, indictione sexta. manifestu sum
ego Vuarneri, filio bone memorie Vuarnifridi, quia tu Gherardus, gratia Dei
huius sancte Lucanem ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine
dedisti mihi id est ecclesia illa cuius vocabulum est beati sancti Angeli, sitas
loco ubi vocitatur ad Monte, pertenens ecclesie sancte Marie quod est plebem
baptismales, sitas loco Sexto, quod est desup potestatem ipsius episcopatui
vestro sancti Martini; et in ipsa ecclesia sancti Angeli per nostra
dispositionem officium Dei et luminaria seu missarum solemnia fieri debeas. et
hominibus illis qui in suprascriptis casis abitantes fuerit, nos eos a mandato
vestro hic Luca venire faciamus legem et iustitiam faciendum tantum. et si nos
vobis taliter non adimpleverimus sicut supra legitur aut suprascripta ecclesia
sancti Angeli et casis et rebus ad eam pertenentes relassaverimus vel si per nos
pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Vuarneri una cum meis heredes conponere
tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum
soledos triginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Lopo notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Vuarneri in unc libello a me
facto manu mea subscripsi. + Ego Ildipaldo rogatus a Vuarneri, me teste
subscripsi. + Ego Lamberto, rogatus a Vuarneri, me teste subscripsi. + Ego
Teupertus, rogatus a Vuarnieri, me teste subscripsi. signum + manus Petri, filio
quondam Deusdedi, testis. signum + manus Rottardi, filio quondam Domniperti,
testis. + Ego Cunimundo, rogatus a Vuarneri, me teste subscripsi. + Ego Lopo
notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante
domno nostro Karolus divina faventem clementiam imperator augusto, anno imperii
eius septimo, pridiem nonas novembris, indictione sexta. manifestu sum ego
Atrualdo, filio quondam Dominichi, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte
Lucane ecclesie umilis episcopus, per cartula livellario nomine firmasti me id
est in casa et res illa in loco ubi dicitur Cassio, pertenentes ipsius
episcopatui vestro sancti Martini, quas ego modo ad manus mea abere videor. casa
vero ipsa cum fundamento et edeficio suo seo curte, orto, terris, vineis,
silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultas res vel incultas, omnia quantum ad
ipsa casa est pertenentes et ego ipsi modo ad manus mea abere videor in integrum
me inibi firmasti, tali ordinem ut ego vel meis heredes in ipsa casa residere et
abitare debeamus et tam ipsa casa et res bene laborare et gubernare seo
meliorare debeamus. nisi tantum pro omni censum et iustitiam exinde tibi vel ad
successoribus tuis ad pars ipsius episcopatui vestro per singulos annos vobis
vel ad misso vestro in ipso loco reddere debeamus vino mundo sistaria viginti
quattuor ad legitimo sistario quale in ipso loco percurrit et, per omnem mense
decembrio vobis reddere debeamus argentum denarios bonos expendiviles numero
viginti et sex et, de quinto in quinto annos, vobis reddere debeamus berbice uno
annotino valientes denarios tres et uno saccho; et a mandato vestro venire
debeamus hic Luca legem et iustitiam faciendum tantum. et si a nos vobis hec
omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta et
conservata aut si suprascripta casa et res quas mihi dedisti relaxaverimus vel
si per nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Atrualdo una cum meis heredes
conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad successoribus tuis penam,
argentum soledos viginti, quia taliter inter nos conveni. et duas inter nos
cartulas Andream notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Atrualdi qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Cunimundo, rogatus ab Atrualdo,
me teste subscripsi. + Ego Gumpertus notarius, rogatus ab Atrualdo, me teste
subscripsi. + Ego Vuarneri, rogatus ab Atrualdo, me teste subscripsi. signum +
manus Guilleradi, filio bone memorie Osprandi, testis. signum + manus Lamprandi,
filio quondam Lamperti, testis. signum + manus Anghalfridi, filio quondam
Sildifridi, testis. + Ego Andreas notarius post traditam conplevi et dedi. + In
Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Karolus divina faventem clementia
imperator augusto, anno imperii eius septimo, sexto idus novembris, indictione
sexta. manifestu sum ego Astolfo, filio bone memorie Tedolfi, quia tu Gherardus,
gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula
livellario nomine dedisti mihi id est casa et res illa in loco Saltucclo ubi
dicitur Paterno, pertenens ecclesie sancti Vuincentii et sancti Fridiani, sitas
foras civitatem ista Lucense, quod est desup potestatem ipsius episcopatui
vestro sancti Martini, et ipse casa et res recta esse videtur per Arolfulo
massario. et exinde tibi vel ad subcessoribus tuis ad parte ipsius ecclesie
sancti Vuincentii et sancti Fridiani per singulos annos in ipso loco reddere
debeamus medietatem vinum puro ad tertiam vices ube legitime calcate et indi
vinate, nam non pondum levandum; et, per homne mense octuber, censum vobis
reddere debeamus, argentum denarios bonos expendiviles numerum viginti quatuor.
et si misso vestro ibidem super palmentum venerit, nos eum recipere et gubernare
debeamus; et homines illos qui in suprascripta casa abitantes fuerit, nos eum a
mandato vestro hic Luca venire faciamus legem et iustitiam faciendum tantum. et
si nos vobis sic non adimpleverimus sicut supra legitur aut si suprascripta casa
et res relassaverimus vel si per nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra
Astolfo [--] conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad subcessoribus
tuis penam, argentum [--] soledos, quia taliter inter nos convenit. et duas
inter nos cartulas Lopo notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Astolfi qui hunc libello fieri rogavit. + Ego [Propn], rogatus ad Astolfo, me
teste subscripsi. + Ego Adalberto, rogatus ad Astolfo, me teste subscripsi. +
Ego [Propn], rogatus ad Astolfo, me teste subscripsi. + Ego Ildipaldo, rogatus
ad Astolfo, me teste subscripsi. + Ego [Propn], rogatus ad Astolfo, me teste
subscripsi. + Ego Cunimundo, rogatus ad Astolfo, me teste subscripsi. + Ego Lopo
notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante
domno nostro Karolus divina faventem clementiam inperator augusto, anno inperii
eius septimo, idus novembris, indictione sexta. manifestu sum ego Teudelgrimo,
filio bone memorie Grimaldi, homo Pistoriense, quia tu Gherardus, gratia Dei
huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad
censum nobis perexolvendum dedisti mihi id est omnia et in omnibus casis et
rebus illis in comitato et territurio Florentino seu et in comitato et
territurio Pistoriense adque et in comitato et territurio Fesolano, pertenentes
ecclesie sancti Silvestri, sita foras civitate ista Lucense, qui est desup
potestatem ipsius episcopatui vestro sancti Martini. tam casis domnicatis quam
et massariciis cum fundamentis vel edeficiis et universis fabricis suis seu
curtis, ortis, terris, vineis, olivetis, silvis, virgareis, pratis, pascuis,
cultis rebus vel incultis, omnia et in omnibus casis et rebus tam domnicatis
quam et massariciis quantas in suprascripto comitato et territurio Florentino et
Pistoriense sive Fesolano vel in eorum finibus ad parte prefate ecclesie sancti
Silvestri est pertinentes, in integrum mihi eas dedisti, tali ordinem ut ad
presenti die in mea qui supra Teudelgrimo vel de meis heredibus seu filiis
filiorum meorum et de eorum heredibus sint potestatem omnibus suprascriptis
casis et rebus quas mihi dedisti abendi, inperandi et nobis eas privato nomine
usufructuandi. et si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per
singulos annos sic non fuerint adinpleta et conservata aut si suprascripto
censum non perexolserimus, spondeo ego qui supra Teudelgrimo una cum meis
heredibus seu filii filiorum meorum et eorum heredibus conponere tibi qui supra
Gherardus episcopus vel ad successoribus tuis penam, argentum soledos
sexsingentos. et, post pena soluta, omni tempore in sua permaneat firmitatem
super suprascripta pensione et oblicatione, quia taliter inter nos convenit. et
duas inter nos cartulas Rachifonsum notarium scribere rogavimus. actum Luca. +
Ego Teudelgrimo in unc libello a me facto subscripsi. + Ego Leo notarius,
rogatus a Teudelgrimo, me teste subscripsi. + Ego Ermifridi, rogatus a
Teudelgrimo, me teste subscripsi. signum + manus Vuilleradi, filio quondam
Osprandi, testis. signum + manus Petri, filio Petri, testis. + Ego Adalfridi,
rogatus ad Teudelgrimo, manus mea subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius et
schabinus suscripsi. + Ego Ermiperto, rogatus ad Teudelgrimo, me teste
subscripsi. + Ego Teupertus, rogatus a Teudelgrimo, me teste subscripsi. + Ego
Rachifonsus notarius post traditam conplevi et dedi. In nomine domini nostri
Iesu Christi, Dei eterni, anno ab incarnationis eius octingnentesimo octuagesimo
nono, post obito vero Karoli divina faventem clementiam inperatoris anno
secundo, decimo kalendas decembris, indictione octava, manifestu sum ego
Autchisi, filio bone memorie Auselmi, quia per hanc cartula, pro anime mee
remedium, offero Deo et tibi ecclesie cuius vocabulum est beatissime sancte
Marie semper virginis, sita loco ubi dicitur ad Monte, id est casa et res mea
illa quam abeo in loco et finibus Ancliano, qui regitur per Urso et Atriperto
massarii. casa vero ipsa massaricia cum fundamento et omnem edeficio suo seo
curte, orto, terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis
rebus vel incultis, omnia quantum ubique in qualibet locis vel vocabulus ad
suprascripta casa et res massaricia in denominato loco Ancliano est pertenentes
et suprascripto Urso et Atriperto massarii exinde ad manus sua abere et detinere
videtur in integrum Deo et tibi ecclesie beate sancte Marie semper virginis
offerrere prevideor, tali ordinem ut ad presenti die, tam in vita mea quam et
post obito meo, in ipsa Domini ecclesia sancte Marie et de eius que rectoribus
sint potestatem suprascripta casa et res pro anime mee remedium abendi,
possidendi, inperandi, laborare faciendi et usufructuandi et causas exinde
agendi, querimoniam faciendi, responsum reddendi et finem ponendi, modis omnibus
eas defensandi cum cartula ista qualiter iusta legem melius potuerint ad pars
ipsius ecclesie. et si aliquando tempore ego qui supra Auchisi vel meis
heredibus suprascripta casa et res ad pars iam dicte ecclesie sancte Marie vel
eius que rectoribus aut cui casa et res ipsa de pars ipsius ecclesie data
fuerint in aliquo exinde intentionaverimus aut retolli vel subtragi quesierimus,
nos vel ille homo cui nos eas dedissemus aut dederimus per quolibet ingenio, vel
da omnes homines eas ad pars ipsius ecclesie sancte Marie vel eius que
rectoribus aut cui ipsa casa et res de pars ipsius ecclesie sancte Marie data
fuerit in integrum defendere non potuerimus, spondeo ego qui supra Autchisi una
cum heredibus meis conponere ad pars ipsius ecclesie sancte Marie vel eius que
rectoribus aut cui suprascripta casa et res de pars ipsius ecclesie data fuerit
predicta casa et res in duplum in ferquidem loco, sub estimationem quales tunc
fuerint. et hec cartula in suprascripto ordinem omni tempore firmam et stabilem
permaneant semper. actum Luca. + Ego Autchisi in anc cartula offersionis a me
facta manus mea subscripsi. + Ego Teuderandus notarius, rogatus ab Autchisi, me
teste subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius et schabinus suscripsi. + Ego
Fraolmi, rogatus ab Autchisi, subscripsi. + Ego Sisemundo, rogatus ab Autchisi,
subscripsi. + Ego Andreas notarius, rogatus ab Autchisi, me teste subscripsi. +
Ego Leo notarius, rogatus ab Autchisi, me teste subscripsi. + Ego Stefanus
notarius, rogatus ab Autchisi, me teste subscripsi. + Ego Petrus notarius, post
traditam conplevi et dedi. + In nomine domini nostri Iesu Christi, Dei eterni,
anno ab incarnationis eius octignentesimo nonagesimo, post obito vero Karoli
divina faventem clementiam inperatoris anno secundo, quarto idus ianuarii,
indictione octava, manifestu sum ego Gottifridi, filio quondam Gottidei, quia tu
Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per
cartula livellario nomine ad censum vobis perexolvendum dedisti mihi id est tre
clusa de casa illa infra civitate ista Lucense que dicitur Fisila, in qua ego
ipse modo abitare videor, pertenentes ipsius episcopatui vestro sancti Martini,
casa ipsa cum fundamento et omnem edeficio suo seo curticella et orto ante se
totum insimul amenbrata; tenentes ipse casa uno caput in casa ipsius episcopatui
vestro sancti Martini quas Benedicto ad manus suas abere videtur et in
aliquantulo in cluso illo de ipsa casa quas tibi reservasti et alio caput tenet
in casa ipsius episcopatui vestro quas Populo ad manus suas abere videtur, lato
uno tenet in via publica et alio lato tenet in suprascripta curticella; et ipse
curticella et orto es tenentes uno caput in terra Iohannis, alio caput tenet in
suprascripta casa quas tibi supra dedi, lato uno tenet in terra et orto ipsius
episcopatui vestro sancti Martini quas predicto Populo ad manus suas abere
videtur et alio lato tenet in terra et orto ipsius episcopatui vestro quas
suprascripto Benedicto ad manus suas abere videtur. suprascripta casa cum
fundamento et omnem edeficio suo seo curticella et orto totum insimul amenbratas
qualiter ab omnis partes circumdata est per desingnatas locas cum sepis et
omnibus arboribus suis, in integrum mihi eas dedisti, tali ordinem ut ego vel
meis heredes in ipsa casa residere et abitare debeamus et tam ipsa casa quam et
predicto orto quas mihi dedisti bene excolere et retegere seo meliorare debeamus
et nobis privatum abere et fruere debeamus. et pro omne censum et iustitiam
exinde tibi vel ad successoribus tuis per singulos annos, per omnem mense magio,
vobis reddere debeamus hic Luca ad suprascripto domum vobis vel ad ministerialem
illum quas in ipso domum pre tempore abueritis argentum denarios bonos
expendiviles numero viginti et quattuor; et a mandato vestro venire debeamus hic
Luca legem et iustitiam faciendum tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter
superius legitur per singulos annos sic non fuerint adimpleta et conservata aut
si suprascripta casa et curticella et orto quas mihi dedisti relaxaverimus vel
si per nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Gottifridi una cum meis
heredes conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad successoribus tuis
penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter
nos cartulas Petrum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Gottifridi qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Fraolmi, rogatus a Gottifridi,
subscripsi. + Ego Ghisolfo, rogatus a Gottifridi, me teste subscripsi. + Ego
Teudaldus, rogatus a Gottifridi, me teste subscripsi. + Ego Ermifridi, rogatus
ad Gottifridi, me teste subscripsi. + Ego Boniprandus, rogatus a Gottifridi, me
teste subscripsi. + Ego Petrus notarius post tradita conplevi et dedi. + In
nomine domini nostri Iesu Christi, Dei eterni, anno ab incarnationis eius
octingnentesimo nonagesimo, post obito vero Karoli divina faventem clementiam
inperatoris anno secundo, quarto idus ianuarii, indictione octava, manifestu sum
ego Benedicto, filio bone memorie Benedicti, quia tu Gherardus, gratia Dei huius
sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad
censum vobis perexolvendum dedisti mihi id est cluso uno et dimidio de casa illa
infra civitate ista Lucense ubi dicitur ad Fisila, in qua ego ipse abitare
videor, pertenentes ipsius episcopatui vestro sancti Martini, casa ipsa cum
curticella et orto ante se totum insimul amenbratas; tenentes ipse casa uno
caput in cluso illo de suprascripta casa quas tibi reservasti et in aliquantulo
in casa ipsius episcopatui vestro quas tu odie per libello dedisti Gottifridi et
alio caput tenet in casa Teudilasci, lato uno tenet in via publica et alio lato
tenet in ipsa curticella et orto; et ipse curticella et orto est tenentes uno
caput in terra et curte Iohannis et alio caput tenet in suprascripta casa quas
mihi supra dedisti, lato uno tenet in terra et orto ipsius episcopatui vestro
quas iam dicto Gottifridi ad manus suas abere videtur et alio lato tenet in
terra et orto monasterii sancti Petri que dicitur Bellerifonsi. suprascripta
casa cum fundamento et omnem edeficio suo seo curticella et orto totum insimul
amenbratas qualiter ab omnis partes circumdatum est per desingnantas locas cum
sepis et arboribus suis, in integrum mihi eas dedisti, tali ordinem ut ego vel
meis heredes in ipsa casa residere et abitare debeamus et tam ipsa casa quam et
predicto orto quos mihi dedisti bene excolere et retegere seo meliorare debeamus
et nobis privatum fruendu. et pro omni iustitiam exinde tibi vel ad
successoribus tuis ad pars ipsius episcopatui vestro per singulos annos, in
mense decembrio, censum vobis reddere debeamus ad suprascripto domum vobis vel
ad ministerialem vestro quas ibi pre tempore fuerint, argentum denarios bonos
expendiviles numero viginti quattuor; et a mandato vestro venire debeamus hic
Luca legem et iustitiam faciendum tantum. et si a nos vobis per singulos annos
taliter non adimpleverimus et non conservaverimus sicut superius legitur aut si
suprascripta casa cum curticella et orto quas mihi dedisti relaxaverimus vel si
per nos pegiorata fuerit, spondeo cum meis heredes conponere tibi vel ad
successoribus tuis penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas Petrum notarium scribere rogavimus. actum
Luca. signum + manus Benedicti qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Ghisolfo,
rogatus ad Benedicto, me teste subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus ad Benedicto,
subscripsi. + Ego Ermifridi, rogatus ad Benedicto, me teste subscripsi. + Ego
Teudaldus, rogatus a Benedicto, me teste subscripsi. + Ego Boniprandus, rogatus
a Benedicto, me teste subscripsi. + Ego Petrus notarius post traditam conplevi
et dedi. + In nomine domini nostri Iesu Christi, anno ab incarnationis eius
octingentesimo nonagisimo [--], post obitum vero Karoli divina faventem
clementia inperator anno tertio, quarto kalendas martias, indictione octava,
manifestu sum ego Atrifusu presbitero, filio bone memorie Pascali, quia tu
Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie umilis episcopus, per cartula
livellario nomine usque in viginti et nove annos dedisti mihi id est casa cum
fundamento et curte totum insimul foras muros istius civitatis pertenentes
ecclesie sancte Marie, prope porta qui dicitur sancti Cervasi, qui est desub
potestatem ipsius episcopatui vestro; et ipse casa cum fundamento et curte
tenentes uno capo cum uno lato in terra [--] suprascripte ecclesie sancti
Cervasi, alio capo tenet in terra de fundamento de casa [--], lato tenet in via
publica. suprascripta casa cum fundamento et curte qualiter circumdata est per
designatas locas usque in vinti et nove annos proximi venturi, mihi eas dedisti
in integrum, in tali ordine ut da admodum usque in suprascripti viginti et nove
annos suprascripta casa cum fundamento et curte in mea qui supra Atrifuso
presbitero et Flaiperti, filio quondam Lopi, dedisti potestatem eas tenendi,
regendi, gubernandi et in ibidem unum ex nobis abitandi. nisi tantum exinde per
singulos annos, in mense augusto, a parte suprascripte ecclesie sancte Marie a
custodem et rectorem eius dare debeamus argentum denarios quatuor boni
expendivilis tantum; et a mandato vestro vel de ipso custodem et rectorem
suprascripte ecclesie sancte Marie venire debeamus hic Luca legem et iustitiam
faciendum. et si nos vobis sic non adimpleverimus qualiter superius legitur aut
si suprascripta casa et curte ante suprascripti viginti et nove annos
relassaverimus aut si aput nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Atrifuso
presbitero conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad subcessoribus
tuis penam, argentum soledos viginti; et omnes movilias nostras que in edeficio
case [--] sunt in nostra vel de illo homines cui nos eas dederimus dedisti
potestatem exinde tollendum et faciendum exinde quod voluerimus, quia taliter
inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Petrum notarium scribere
rogavimus. actum Luca. ego Atrifusu presbitero in uc libello a me facto
subscripsi. signa + + manus Suntripaldi et Ghisolfi de Vicopelago, testis. + Ego
Ghisolfo, rogatus ab Atrifuso presbitero, me teste subscripsi. + Ego Iohannes,
rogatus ab Atrifuso, me teste subscripsi. + Ego Petrus, rogatus ab Atrifuso
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Teudaldus, rogatus ab Atrifuso
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Petrus notarius post traditam conplevi et
dedi. + In nomine domini nostri Iesu Christi, Dei eterni, anno ab incarnatione
eius octingentisimo nonagesimo, post ovito vero Karoli imperator anno tertio,
sexto kalendas iunias, indictione octava, manifestu sum ego Viventio presbitero,
filio bone memorie Petri, quia conveni mihi una tecum Gherardus, gratia Dei hius
sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, ut inter nos comutationem de aliquanta
terra facere deberemus, sicut et factum est. proinde ego qui supra Viventio
presbitero in comutationem dare et tradere videor tibi ad pars ecclesie vestre
sancti Petri et sancti Geminiani, qui est desup potestatem ipsius episcupatui
vestro sancti Martini, id est una petia de terra mea illa quam abeo in loco et
finibus Putiano, qui capo uno tenet in via publica et alio capo tenet in terra
qui fui quondam Ropperti, lato uno tenet in classo et alio lato tenet in terra
Lamprandi; petia ipsa de terra qualiter circumdata est per designatas locas quod
est per mensura ad iusta pertica mensurata sistariorum triginta et tres una cum
cesis et fossis seo omnibus arboribus suis, in integrum tibi eas in comutationem
dare et tradere videor ad pars suprascripte ecclesie vestre; simul et tibi in
comutationem dare videor ad pars ipsius ecclesie vestre sistariorum quattuor ad
iusta pertica mensurata de una petia de terra mea illa in suprascripto loco
Puntiano ubi dicitur a Pintiale; ipse quattuor sistariorum de iam dicta terra ad
iusta pertica mensurata da partibus tramontanti, in integrum tibi eas in
comutationem dedi ad pars suprascripte ecclesie vestre. pro quibus ad te in
comutationem recepi da pars suprascripte ecclesie sancti Petri et sancti
Geminiani id est una petia de terra illa in loco et finibus Castagnolo prope
Suborbano; et es tenentes uno capo in via publica et alio capo tenet in terra
Lei presbiteri, lato uno tenet in vinea ipsius episcupatui vestro sancti Martini
et alio lato tenet in terra qui fuit quondam Filippi presbiteri; suprascripta
petia de terra qualiter circumdata est per designatas locas quod est per mensura
a iusta pertica mensurata sistariorum viginti una cum cesis et fossis seo
omnibus arboribus suis in integrum ad te in comutationem recepi de pars
suprascripte ecclesie vestre sancti Petri et sancti Geminiani. ubi et super hanc
comutatione tu qui supra Gherardus episcopus direxsisti missos tuos; hi sunt
Teuperto, filio bone memorie Teufridi, et Vuillerado, filio quondam Osprandi,
seo Aloni, filio bone memorie Anghalperti; et Adalbertus comis direxsi missos
suos; hi sunt Roffridi notarius et schabinus et Petrus notarius, filio bone
memorie Adalprandi, et Petrus que Ato vocatur, filio bone memorie Richiperti,
qui ambulaverunt et previderunt adque renuntiaverunt quod meliorata comutatione
dedi ad pars suprascripte ecclesie sancti Petri et sancti Geminiani quam
tullisset, ut magis omni tempore hanc comutatio firmam e stabilem permanead.
unde repromitto ego qui supra Viventio presbitero una cum meis heredes tibi qui
supra Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis aut eidem homini cui vos
suprascripta terra quas tibi in comutationem dedi dederitis vel abere
decreveritis aliquando tempore vobis eas intentionaverimus aut subtragi
quesierimus, nos vel ille homo cui nos eas dedissemus aut dederimus per quolibet
ingenio, et si eam vobis ab omni homines defendere non potuerimus, spondimus nos
vobis conponere suprascripte petie de terre quas tibi in comutationem dedi in
duplum in ferquidem loco, sub estimatione quales tunc fuerit. unde inter nos
duas cartulas Cospertum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Viventius
presbiter in anc commutatione a me fata manu mea suscripsi. + Ego Teupertus
sicut de me supra legitur misus fui. signum + manus Vuilleradi sicut supra
legitur missus fuit. signum + manus Aloni sicut supra legitur misus fuit. + Ego
Roffridi notarius et schabinus sicut de me supra legitur missus fui. + Ego
Petrus notarius sicut de me supra legitur missus fui. + Ego Petrus sicut de me
supra legitur missus fui. + Ego Bertaldus diaconus interfui. + Ego Cunimundo,
rogatus a Viventio presbitero, me teste subscripsi. + Ego Sihimundo, rogatus a
Viventio presbitero, me teste subscripsi. + Ego Petrus, rogatus a Viventius
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Lamperto, rogatus a Viventius presbitero,
me teste subscripsi. + Ego Adalbertus, rogatus a Viventius presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus a Viventius presbitero, subscripsi. + Ego
Cospertus notarius pos traditam conplevi et dedi. + In nomine domini nostri Iesu
Christi, anno [--] ab incarnationis eius octingentesimo nonagesimo, post obitum
vero Karolis divina faventem clementiam imperatoris anno tertio, quinto idus
iunii, indictione octava, manifestu sum ego Gherardus, gratia Dei uius sancte
Lucane ecclesie umilis episcopus, quia per hanc cartula livellario nomine ad
censum nobis perexolvendum dare videor tibi Adalberto, filio bone memorie
Adalprandi, id est casa et res illa quam abeo in loco ubi dicitur Sacturno quas
antea Gaiprandulo massario ad manus suas abuit et tu ipsi modo ad manus tua
abere videtur, pertenentes ecclesie beati sancti Petri de loco Vicissimo, quas
ipse ecclesia sancti Petri est desub potestatem ipsius episcopatui vestro sancti
Martini. et per omnem cena Domini nobis reddere debeatis ad suprascripta
ecclesia uno pario pulli cum ovas decem; et a mandato nostro venire debeatis ad
suprascripta curte et suprascripta ecclesia sancti Petri legem et iustitiam
faciendum tantum. et si a nos vobis hecc omnia qualiter superius legitur per
singulos annos sic non fuerint adimpleta et conservata et nos vobis suprascripta
casa et res quas tibi dedi retollerimus vel aliquid amplius vobis
superinposuerimus per quolibet ingenio, spondeo ego qui supra Gherardus
episcopus una cum subcessoribus meis componere tibi qui supra Adalberto vel ad
tuis heredes penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter nos convenit.
et duas inter nos cartulas Teudimundum notarium scribere rogavimus. actum Luca.
+ Ego Gerardus, gratia Dei episcopus, in hoc libello a me facto suscripsi. + Ego
Teopaldo, rogatus a Gerardus episcopus, me teste subscripsi. + Ego Alpertus,
rogatus a Gerardus episcopus, me teste subscripsi. + Ego Iohannes, rogatus a
Gerardus episcopus, me teste subscripsi. + Ego Stefano, rogatus a Gerardus
episcopus, me teste subscripsi. + Ego Teudimundus notarius post traditam
conplevi et dedi. + In nomine domini nostri Iesu Christi, anno ab incarnationis
eius octingentesimo nonagesimo, post obitum vero Karolis divina faventem
clementiam imperatoris anno tertio, quinto idus iunii, indictione octava.
manifestu sum ego Adalberto, filio bone memorie Adalprandi, quia tu Gherardus,
gratia Dei uius sancte Lucane ecclesie umilis episcopus, per cartula livellario
nomine ad censum vobis perexolvendum dedisti mihi id est casa et res illa quas
abis in loco ubi dicitur Sacturno, quas antea Ghaiprandulo massario ad manus
suas abuit et ego ipsi modo ad manus mea abere videor, pertenentes ecclesie
beati sancti Petri de loco Vicissimo, quas ipse ecclesia sancti Petri est desub
potestatem ipsius episcopatui vestro sancti Martini. et per omnem cena Domini
vobis reddere debeamus ad suprascripta ecclesia sancti Petri uno pario pulli cum
ovas decem; et a mandato vestro venire debeamus ad suprascripta curte et ad
suprascripta ecclesia sancti Petri legem et iustitiam faciendum tantum. et si a
nos vobis hecc omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non
fuerint adimpleta et conservata aut si suprascripta casa et res quas nobis
dedisti relaxaverimus vel si per nos pegiorata fuerint, spondeo ego qui supra
Adalberto una cum meis heredes componere tibi qui supra Gherardus episcopus vel
ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas Teudimundum notarium scribere rogavimus.
actum Luca. signum + manus Adalberti qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego
Teopaldo, rogatus ab Adalberto, me teste subscripsi. + Ego Alpertus, rogatus ab
Adalberto, me teste subscripsi. + Ego Iohannes, rogatus ab Adialberto, me teste
subscripsi. + Ego Stefano, rogatus ab Adalberto, me teste subscripsi. + Ego
Teudimundus notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine domini nostri
Iesu Christi, Dei eterni, anno ab incarnationis eius octigentesimo nonagesimo,
post obito vero Karoli divina faventem clementiam inperatoris anno tertio,
quarto decimo kalendas septembris, indictione octava, manifestu sum ego Teuperto
que Cillo vocatur, filio Ilderade, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte
Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum
perexolvendum dedisti mihi id est quinque petiole de terra quod sunt vinee et
duo petiole de terra in loco et finibus Massa, pertenentes suprascripti
epischopatui vestro sancti Martini, quas Lamperto ad manus suas abuit; tenentes
una ex ipse petiola de vinea uno capo in via et alio capo tenet in terra quod
est vinea ecclesie episcopatui sancte Marie Pisensis; et alia petia de vinea uno
capo tenet in terra ipsius ecclesie episcopatui sancte Marie et alio capo cum
uno lato tenet in terra Alisi et alio lato tenet in terra quas Totulo ad manus
suas abere videtur; et ille tertia petia de vinea uno capo tenet in rivo, alio
capo tenet in via, lato uno tenet in terra predicti Alisi et alio lato tenet in
terra de filii quondam Auderami; et illa quarta petia de vinea uno capo tenet in
via, alio capo tenet in terra iam dicti episcopatui sancte Marie, lato uno tenet
in terra ecclesie monasterii sancti Romani et alio lato tenet in terra ecclesie
sancti Georgii; et ille quinta petiola de terra et vinea uno capo tenet in terra
de filii prefati quondam Auderami et alio capo tenet in terra et vinea
Chuneradi, lato uno tenet in terra et vinea iam memorate ecclesie episcopatui
sancte Marie et alio lato tenet in via; et ille una petia de terra uno capo
tenet in via que dicitur kava et alio capo cum ambas lateras tenet in terra
ipsius episcopatui sancte Marie; et alia petia de terra uno capo cum uno lato
tenet in terra suprascripte ecclesie sancti Georgii et alio capo tenet in terra
predicta ecclesie episcopatui sancte Marie et alio lato tenet in via.
suprascripte quinque petie de terra quod sunt vinee et iam dicte duo petie de
terra qualiter ab omnis partes circumdate sunt per dessignatas locas cum cesis
et fossis seo omnibus arboribus suis, una cum silva illa in loco ubi dicitur
Murulise qui de suprascripta res est pertenentes, in integrum mihi eas dedisti,
tali ordinem ut in mea qui supra Teuperto vel de meis heredes sint potestatem
eas abendi, inperandi, laborare faciendi, meliorandi, et nobis eas privato
nomine usufructuandi. nisi tantum pro omni censum et iustitiam exinde tibi vel
ad successoribus tuis per singulos annos, in mense ianuario, reddere debeamus ad
pars suprascripti episcopatui vestro sancti Martini per nos aut per misso nostro
vobis vel ad ministerialem illum quas in ipso domo pre tempore fuerit argentum
denarios bonos expendiviles numero sexaginta tantum. et si a nos vobis hec omnia
qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adimpleta et
conservata aut si suprascripta res quas nobis dedisti relaxaverimus vel si per
nos pegiorata fuerit, spondeo ego Teuperto una cum meis heredes conponere tibi
qui supra Gherardus episcopus vel ad successoribus tuis penam, argentum soledos
triginta, quia inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Petrum notarium
scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Teuperti qui hunc libellum fieri
rogavit. + Ego Andreas notarius, rogatus a Teuperto, me teste subscripsi. + Ego
Ermiperto, rogatus a Teuperto, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius,
rogatus a Teuperto, me teste subscripsi. + Ego Roppaldus, rogatus a Teuperto, me
teste subscripsi. + Ego Rachifonsus notarius, rogatus a Teuperto, me teste
subscripsi. + Ego Leo archipresbiter subscripsi. + Ego Teudaldus, rogatus a
Teupertus, me teste subscripsi. + Ego Petrus notarius post traditam conplevi et
dedi. + In nomine domini nostri Iesu Christi, Dei eterni, anno ab incarnationis
eius octigentesimo nonagesimo, post obito vero Karoli divina faventem clementiam
inperatoris anno tertio, quarto decimo kalendas septembris, indictione octava.
manifestu sum ego Teuperto que Cillo vocatur, filio Ilderade, quia tu Gherardus,
gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula
livellario nomine ad censum perexolvendum dedisti mihi id est duo petie de terra
quod sunt vinee et una petia de terra quod est oliveto in loco et finibus
Vacchule, pertenentes ecclesie sancti Petri sito foras civitate ista Lucense,
qui est desup potestate ipsius epischopatui vestro sancti Martini; qui una ex
ipse petia de vinea uno capo tenet in vinea Vuarini et alio capo tene in terra
Lei, lato uno tenet in terra ecclesie monasterii sancti Angeli et alio lato
tenet in simitula et in aliquantulo in terra Chuneradi; et ille alia petia de
vinea uno capo tenet in via, alio capo tenet in monte, lato uno tenet in terra
sancti Laurentii et alio lato tenet in terra qui fuit quondam Filipi; et ille
tertia petia [--] de terra quod est oliveto uno capo tenet in monte et alio capo
tene in suprascripta via, lato uno tenet in terra de filii quondam Auderami et
alio lato tenet in terra predicte ecclesie sancti Laurentii. suprascripte duo
petie de terra quod sunt vinee et denominata petia de terra quod est oliveto
qualiter ab omnis partes circumdate sunt per designatas locas cum cesis et
omnibus arboribus suis, in integrum mihi eas dedisti, tali ordinem ut in mea vel
de meis heredes sint potestatem eas abendi, inperandi, laborare faciendi,
meliorandi et nobis eas privato nomine usufructuandi. nisi tantum pro omni
censum et iustitiam exinde tibi vel ad sucessoribus tuis ad pars predicte
ecclesie sancti Petri per singulos anno, in mense ianuario, reddere debeamus per
nos aut per misso nostro vobis vel ad locoposito illo qui pre tempore in ipsa
ecclesia sancti Petri fuerit aut in ipsa ecclesia mittantur argentum denarios
bonos expendiviles numero quatraginta et octo tantum. et si a nos vobis hec
omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adimpleta et
conservata aut si suprascripte duo petie de terra quod sunt vinee et predicta
petia de terra quod est oliveto quas nobis dedisti, relaxaverimus vel si per nos
pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Teuperto una cum meis heredes conponere
tibi qui supra Gerardus episcopus vel ad successoribus tuis penam, argentum
soledos quatraginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Petrum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Teuperti qui hunc
libellum fieri rogavit. ego Andreas notarius, rogatus a Teuperto, me teste
subscripsi. + Ego Georgius notarius, rogatus a Teuperto, me teste subscripsi. +
Ego Roppaldus, rogatus a Teuperto, me teste subscripsi. + Ego Rachifonsus
notarius, rogatus a Teuperto, me teste subscripsi. + Ego Ermiperto, rogatus a
Teuperto, me teste subscripsi. + Ego Leo archipresbiter subscripsi. + Ego
Teudaldu, rogatus a Teuperto, me teste subscripsi. + Ego Petrus notarius post
traditam conplevi et dedi. + In nomine domini nostri Iesu Christi, Dei eterni,
anno ab incarnationem eius octingentesimo nonagesimo, post obito vero Karoli
imperator anno tertio, tertium nona octubris, indictione nona. manifestu sum ego
Aliprando, filio bone memorie Pauli, de Vuamo, quia conveni mihi una tecum
Gherardus, gratia Dei hius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, ut inter
nos comutatione facere deberemus de aliquantis rebus, sicut et factum est.
proinde modo ego qui supra Aliprando per hanc cartulam in comutationem dare et
tradere videor tibi qui supra Gherardus episcopus id est una petia de terra in
loco et finibus Cassiano ubi vocitatur ad Furnulo qui capo uno tenet in terra
ecclesie sancte Marie et alio capo tenet in terra Auderami, lato uno tenet in
via publica et alio capo tenet in terra de filii quondam Alatei et in aliquantum
in terra Daiprandi diaconi; suprascripta petia de terra qualiter ab omnis parte
circumdata est per designatas locas tota insimul est per mensura ad iusta
pertica mensurata sistariorum triginta sex et cum cesis et fosis suis tibi eas
in comutationem dare et tradere videor ad pars ecclesie sancte Marie in
integrum. pro quibus ad te in comutatione recepi una petia de terra illa in loco
et finibus Cassiano prope Amiate pertinentes suprascripte ecclesie sancte Marie,
sita loco Cassiano, qui est desu potestatem ipsius episcupatui vestro sancti
Martini; et es tenentes ipse terra uno capo in rivo Vuappao et alio capo tene in
terra et vinea suprascripte ecclesie sancte Marie quas mihi menime dedisti, fini
signa et termina quas ibi posite sunt, lato uno tenet in terra et vinea de filii
quondam Alatei et alio lato tenet in terra et orto Auderami; suprascripta petia
de terra qualiter circumdata est per designatas locas, quod est per mensura ad
iusta pertica mensurata sistariorum viginti septe, una cum cesis et sepis seo
omnibus arboribus suis, in integrum ad te eas in comutationem recepi. ubi et
super hanc comutatione tu qui supra Gherardus episcopus direxisti missos tuos;
hi sunt Bertaldus diaconus, filio bone memorie Ilpolfi, et Richimundo, filio
bone memorie Lamperti, adque Vuilleramo, filio bone memorie Alatei; simul que
Adalbertus comes direxit missos suos; hi sunt Petrus que Ato vocatur, filio bone
memorie Richiperti et Sicolfo, filio bone memorie Ghisolfi, seo Petrus notarius,
filio bone memorie Adalprandi, qui ambulaverunt cum alios bonos et credentes
homines, previderunt et renuntiaverunt nobis quod meliorata comutationem dedi ad
pars ipsius ecclesie sancte Marie quam tullisse, ut magis omni tempore hanc
comutatione inter nos stabilem permanea. unde promitto ego qui supra Aliprando
cum meis heredes tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis
aut cui vos suprascripta petia de terra quas tibi in comutationem dedi dederitis
vel abere decreveritis si aliquando tempore vobis eas intentionaverimus aut
subtragi quesierimus, nos vel ille homo cui nos eas dedissemus aut dederimus per
quolibet ingenio, et eam vobis ab omni homines defendere non potuerimus,
spondimus nos vobis conponere suprascripta petia de terra quas tibi in
comutatione dedi ad pars suprascripte ecclesie sancte Marie in duplum in
ferquidem loco, sub estimatione quales tunc fuerit, quia taliter inter conveni.
et duas inter nos comutationi cartulas Cospertum notarium scribere rogavimus.
actum Luca. + Ego Aliprandu in ac comutatione a me facta subscripsi. + Ego
Bertaldus diaconus sicut de me supra legitur missus fui. + Ego Richimundo sicut
de me supra legitur missus fui. + Ego Vuilleramo sicut de me supra legitur
missus fui. + Ego Petrus sicut de me supra legitur missus fui. + Ego Sicholfo
sicut de me supra legitur missu fui. + Ego Petrus notarius sicut de me supra
legitur misus fui. + Ego Rachifonsus notarius, rogatus ab Aliprando, me teste
subscripsi. + Ego Himalfridi, rogatus ab Aliprando, me teste subscripsi. + Ego
Lamberto, rogatus ab Aliprando, me teste subscripsi. + Ego Teuprandus, rogatus
ab Aliprando, me teste subscripsi. + Ego Adalprando, rogatus ab Aliprando, me
teste subscripsi. + Ego Cospertus notarius pos traditam conplevi et dedi. + In
Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Vuido gratia Dei imperator
augusto, anno imperii eius primo, sexto idus iulii, indictione nona. manifestu
sum ego Auriperto que Toto vocatur, filio quondam Martini, quia tu Gherardus,
gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula
livellario nomine ad censum nobis perexsolvendum dedisti mihi id est casa et res
illa in loco et finibus a Luniano ubi dicitur a Colle pertenentes ecclesie
vestre sancti Fridiani, qui est desup potestatem ipsius episcopatui vestro
sancti Martini, quas quondam Ilpulo ad manus suas abuit. nisi tantum pro omni
censum et iustitiam exinde tibi vel ad successoribus tuis ad pars ipsius
ecclesie sancti Fridiani per singulos annos, per omnem mense decembrio, censum
vobis reddere debeamus ad ipsa ecclesia sancti Fridiani vobis vel ad misso
vestro, argentum denarios bonos expendiviles numero viginti et sex; et a mandato
vestro venire debeamus hic Luca legem et iustitiam faciendum tantum. et si a nos
vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint
adinpleta et conservata aut si suprascripta casa et res quas mihi dedisti
relaxaverimus vel si per nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Auriperto
una cum meis heredes conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad
successoribus tuis penam, argentum soledos viginti, quia taliter inter nos
conveni. et duas inter nos cartulas Andream notarium scribere rogavimus. actum
Luca. signum + manus Auriperti qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Ghisolfo,
rogatus ab Auriperto, me teste subscripsi. + Ego Teudaldus, rogatus ab Uriperto,
me teste subscripsi. + Ego Ermifridi, rogatus ab Auriperto, me teste subscripsi.
+ Ego Stefanus notarius, rogatus ab Auriperto, me teste subscripsi. + Ego
Andreas notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine
regnante domno nostro Vuido gratia Dei imperator augusto, anno imperii eius
primo, duodecimo kalendas septembris, indictione nona. manifestu sum ego Tao
subdiaconus, filio bone memorie Raminghi, quia tu Gherardus, gratia Dei huius
sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad
censum vobis perexolvendum dedisti mihi id est ecclesia illa cuius vocabulum est
sancti Martini, sita loco et finibus Lunata ubi dicitur ad Ursiano, pertinentes
episcopatui nostro sancti Martini. iam dicta ecclesia sancti Martini in predicto
loco Ursiano una cum casis prope recta ipsa ecclesia, cum fundamentis et omne
edeficiis vel universis fabricis suis seo curte, orto, terris, vineis, olivis,
silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis, omnia et in
omnibus casis et rebus tam domnicatis quam et massariciis ubique in qualibet
locis vel vocabulis ad suprascripta ecclesia sancti Martini in predicto loco
Ursiano est pertinentes, in integrum mihi eas livellario nomine dedisti, tali
ordinem ut da admodum in mea qui supra Tao subdiaconus et Inghalbaldi infantuli,
filio Inghalberghe, et de eius heredes sint potestatem suprascripta ecclesia
sancti Martini in predicto loco Ursiano cum casis et rebus ad eas pertinentes
abendi, imperandi, laborare faciendi, meliorandi et nobis eas privato nomine
usufructuandi; et in ipsa Domini ecclesia per nostra dispositionem officium Dei
et luminaria seo missarum solemnia fieri debeam et in ipsa casa homines ad
residendum et abitandum mittere debeamus. nisi tantum pro omni censum et
iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis ad pars suprascripti episcopatui
vestro sancti Martini per singulos annos, in mense decembrio, dare debeamus per
nos aut per misso nostro vobis vel ad misso vestro hic Luca ad suprascripto
domui episcopatui vestro sancti Martini argentum soledos decem de bonos denarios
expendiviles, duodecim denarios per singulos soledos rationatos, excepto isto
mense decembrio proximo veniente tantum; et homines illos qui in ipsa casa
abitantes fuerit, nos eos a mandato vestro venire faciamus hic Luca legem et
iustitiam faciendum tantum. et si a nos vobis hecc omnia qualiter superius
legitur per singulos annos sic non fuerint adimpleta et conservata aut si
suprascripta ecclesia sancti Martini in predicto loco Ursiano cum omnibus casis
et rebus ad eam pertinentes quas nobis dedisti relaxsaverimus vel si aput nos
pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Tao subdiaconus conponere tibi qui supra
Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos centum,
quia taliter inter nos conveni. et duas inter nos cartulas Leo notarium scribere
rogavimus. actum Luca. + Ego Tao subdiaconus in uc libello a me facto
subscripsi. + Ego Cospertus notarius, rogatus a Tao subdiacono, me teste
subscripsi. + Ego Auripertus, rogatus a Tao subdiacono, me teste subscripsi. +
Ego Benedicto schabinus subscripsi. + Ego Adalbertus, rogatus a Tao subdiacono,
me teste subscripsi. + Ego Teudaldus, rogatus a Tao subdiacono, me teste
subscripsi. + Ego Lamberto, rogatus a Tau subdiacono, me teste subscripsi. + Ego
Leo notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine
regnante domno nostro Vuido gratia Dei inperator augusto, anno inperii eius
primo, duodecimo kalendas septembris, indictione nona. manifestu sum ego
Cristiano presbitero, filio bone memorie Veneri, quia tu Gherardus, gratia Dei
huius sancte Lucane ecclesie umilis episcopus, per cartula livellario nomine ad
censum vobis perexolvendum dedisti mihi id est casa et res illa in locho et
finibus ubi dicitur Corsania pertenentes ecclesie vestre sancti Petri que
dicitur Sumualdi, sita foras civitate ista Lucense, qui est desup potestatem
ipsius episcopatui vestri sancti Martini, quas Marcho et Cristiano seo Ropperto
et Lamperto adque Vuiliperto germani ad manus suas abere videtur. et da admodum
suprascripta casa et res in mea sint potestatem diebus vite mee abendi,
inperandi, laborare faciendi, ita ut melioretur nam non pegioretur, et mihi eas
privatum nomine abendi et fruendi. et pro omni censum et iustitia exinde tibi
vel ad subcessoribus tuis ad pars ipsius ecclesie sancti Petri per singulos
annos, per omnem mense november, censum reddere debeam per me aut per misso meo
vobis vel ad ministerialem illo quas ibi pre tempore abueritis [--], argentum
denarios bonos expendiviles numero quadraginta et octo; et homo illo qui in ipsa
casa abitantes fuerit, ego eum ad mandato vestro venire facias hic civitate Luca
legem et iustitiam faciendum tantum. et si a vos mihi hec omnia qualiter
superius legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta et conservata aut
si suprascripta casa et res quas mihi dedisti relasavero vel si per me pegiorata
fuerit, spondeo ego qui supra Cristiano presbitero conponere tibi qui supra
Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos
quinquaginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Teuderandum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Cristianu presbitero
in uc libello a me facto manu mea suscripsi. + Ego Ghisolfus, rogatus a
Cristiano presbitero, me teste subscripsi. + Ego Teudaldus, rogatus a Cristianus
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Anselmus, rogatus a Cristiano presbitero,
me teste subscripsi. + Ego Ermifridi, rogatus a Cristianus presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Deusdedi, rogatus a Cristiano presbitero, me teste subscripsi.
+ Ego Rachifonsus notarius, rogatus a Cristiano presbitero, me teste subscripsi.
+ Ego Ghiselfridi notarius et schabinus suscripsi. + Ego Teuderandus notarius
post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno
nostro Vuido gratia Dei imperator augusto, anno imperii eius primo, quinto idus
septembris, indictione decima. manifestu sum ego Leo, filio bone memorie Natali,
quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus,
per cartula livellario nomine ad censum vobis perexolvendum dedisti mihi id est
una petia de terra quod est vinea et una petia de terra ille in loco Lunata
pertenentes ecclesie sancti Fridiani de ipso loco Lunata, quod est plebem
baptismalis, qui est desub potestatem ecclesie episcopatui vestro sancti
Martini; et es tenentes ipse terra quod est vinea uno capo cum uno lato in terra
suprascripti sancti Fridiani, alio capo tenet in vinea Adalmari presbiteri, alio
lato tenet in terra qui fuit quondam Deusdedi; et ille alia petia de terra es
tenentes uno capo cum uno lato in via publica, alio capo cum alio lato tenet in
terra qui fuit quondam Gastalduli; iam dicta petia de terra quod est et predicta
petia de terra qualiter ab omnis parte circumdate sunt per desingnates locas,
quas ipse vinea est per mensura ad iusta perticha mensurata sistariorum sex et
ipse terra est per mensura ad iusta perticha mensurata sistariorum duo, in
integrum mihi eas dedisti. simul et dedisti mihi id est una petia de terra quod
est silva et castangneto in loco qui dicitur Cerquieto ubi vocitatur Vivario
pertenentes suprascripte ecclesie sancti Fridiani; es tenentes uno capo in terra
et silva suprascripte ecclesie sancti Fridiani, alio capo tenet in rivo qui
dicitur Silani, lato uno tenet in terra quod est silva domni regi, alio lato
tenet in terra suprascripte ecclesie sancti Fridiani; suprascripta petia de
terra quod est silva, qualiter circumdata est per desingnatas locas, in integrum
mihi eas dedisti, tali ordinem ut ego vel meus heredes suprascripte petie de
terre et vinee seo silve quas mihi dedisti bene laborare seo meliorare debeamus
privatum abendum. nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi vel ad
subcessoribus tuis ad pars ipsius ecclesie sancti Fridiani per singulos annos,
in mense november, censum vobis reddere debeamus ad suprascripta ecclesia sancti
Fridiani per nos aut per misso nostro vobis vel ad ministeriale illo quas ibi
pre tempore ordinatus fuerit, argentum denarios duodecim boni, expendivilis
tantum. et si nos vobis hecc omnia qualiter superius legitur per singulos annos
sic non fuerint adimpleta et conservata aut si suprascripta petia de vinea et
predicta petia de terra seo predicta petia de terra quod est silva et
castangneto quas mihi dedisti reservaverimus vel si per nos pegiorata fuerint,
spondeo ego qui supra Leo una cum meis heredes componere tibi qui supra
Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos viginti,
quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Teudimundum notarium
scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Lei qui hunc libellum fieri
rogavit. + Ego Lambertu, rogatus a Leo, me teste subscripsi. + Ego Fraolmi,
rogatus a Leo, subscripsi. + Ego Teupertus, rogatus a Leo, me teste subscripsi.
+ Ego Deusdedi, rogatus a Leo, me teste subscripsi. + Ego Teudimundus notarius
post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno
nostro Vuido gratia Dei imperator augusto, anno imperii eius primo, tertio idus
septenbris, indictione decima. spondeo adque promitto per hanc cartula ego
Iohannes presbitero, filio bone memorie Fraidolfi, tibi Gherardus, gratia Dei
huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, tibi vel ad subcessoribus tuis,
dum vita mea fuerit, dare et perexolvere debeam argentum soledos triginta de
bonos denarios expendiviles, duodecim denarios per singulos soledos rationatos;
eos vobis dare et perexolvere promitto per omne mense martio, dum vita mea
fuerint, tibi vel ad subcessoribus tuis aut illo homo qui in ipso domo pre
tempore ordinatus fuerit. unde repromitto ego qui supra Iohannes presbitero tibi
qui supra Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis suprascriptos triginta
soledos per omne mense martio paratos non abuerimus hic Luca ad ipso domo
episcopatui vestro sancti Martini ad dandum et perexolvendum et eos vobis non
dederimus et non perexolverimus sicut supra promisit, tunc spondeo me qui supra
Iohannes presbitero componere suprascriptos soledos in duplum per singulos
annos. et hec promissio dum vita mea fuerint firmam et stabilem permaneant, quia
in tali ordinem hanc promissio Teudimundum notarium scribere rogavi. actum Luca.
+ Ego Iohannes presbitero hanc promissio a me facto manu mea subscripsi. + Ego
Cospertus notarius, rogatus a Iohanne presbitero, me teste subscripsi. + Ego
Andreas notarius, rogatus a Iohanne presbitero, me teste subscripsi. + Ego
Ghiselfridi notarius et schabinus suscripsi. + Ego Stefanus notarius, rogatus a
Iohanne presbitero, me teste subscripsi. + Ego Leo notarius, rogatus a Iohanne
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Petrus notarius, rogatus a Iohanne
presbitero, me teste subscripsi. + Ego Teudimundus notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Vuido
gratia Dei imperator augusto, anno imperii eius primo, nono decimo kalendas
decembris, indictione decima. exceptasti exinde quartam portionem de
suprascripta casa et res quas mihi menime dedisti, nam ille tres portionis de
suprascripta casa et res mihi dedisti. simul et dedisti mihi id est medietatem
de casa et res in suprascripto loco Carsiana quas antea recta fuit per Petro et
per Causari, filio eius, pertenentes suprascripte ecclesie vestre sancti
Fridiani; et tam ipsa casa quam et res quas mihi dedisti bene laborare et
gubernare seo meliorare debeamus privatum fruendum. nisi tantum pro omni censum
et iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis ad pars suprascripte ecclesie
vestre sancti Fridiani per singulos annos, in mense novenber, censum vobis
reddere debeamus per nos aut per misso nostro vobis vel ministerialem vestrum
quas in ipsa ecclesia pre tempore fuerint, argentum denarios tres boni
expendivilis; et homines illos qui in ipsa casa abitantes fuerint, nos eum a
mandato vestro venire faciamus hic Luca legem et iustitia faciendum tantum. et
si a nos vobis hecc omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non
fuerint adimpleta et conservata aut si suprascripta casa et res quas mihi
dedisti relassaverimus vel si per nos pegiorata fuerint, spondeo ego qui supra
Sisimundo presbitero una cum meis heredes componere tibi qui supra Gherardus
episcopus vel subcessoribus tuis penam, argentum soledos triginta, quia taliter
inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Teudimumdum notarium scribere
rogavimus. actum Luca. + Sisimundu presbitero in unc libello a me facto manu mea
subscripsi. + Ego Lamberto, rogatus a Sisimundo presbitero, me teste subscripsi.
+ Ego Ghisolfo, rogatus a Sisimundo presbitero, me teste subscripsi. + Ego
Stefano, rogatus a Sisimundo presbitero, me teste subscripsi. + Ego Teudimundus
notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante
domno nostro Vuido gratia Dei inperator augusto, anno imperii eius secundo,
quinto decimo kalendas septembris, indictione decima. manifestu sum ego
Chunimundo, filio bone memorie Chunimundi, quia tu Gherardus, gratia Dei huius
sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad
censum vobis perexolvendum dedisti mihi id est omnibus casis et rebus illis in
loco ubi dicitur Ilice, pertenentes ipsius episcopatui vestro sancti Martini;
exeptasti exinde ecclesia illa cuius vocabulum est beati sancti Anbrosi quod est
plebe battismalis, sita in eodem loco qui est desup potestatem ipsius
episcopatui vestro, quas mihi menime dedisti. seo et dedisti mihi qui supra
Chunimundo livellario nomine id est casis et omnibus rebus illis in loco et
finibus Flabbianula que dicitur Archaria pertenentes suprascripti epischopatui
vestro sancti Martini; et si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per
singulos annos sic non fuerint adimpleta et conservata, spondeo ego qui supra
Chunimundo una cum meis heredibus hac proheredibus, conponere tibi qui supra
Gherardus episcopus vel ad successoribus tuis penam, argentum soledos duocentos.
et hunc libellum in suprascripto ordinem firmum et stabilem permaneant semper
sup suprascripta pena et oblicationem, quia taliter inter nos convenit. et duas
inter nos cartulas Petrum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego
Cunimundo in unc libello a me facto manus mea subscripsi. + Ego Lamberto,
rogatus a Cunimundo, me teste subscripsi. + Ego Teudaldus, rogatus a Cunimundo,
me teste subscripsi. + Ego Rumualdus, rogatus a Cunimundo, me teste subscripsi.
+ Ego Stefanus, rogatus a Cunimundo, me teste subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus
a Cunimundo, subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius et schabinus, suscripsi. +
Ego Ghisolfo, rogatus a Cunimundo, me teste subscripsi. + Ego Petrus notarius
post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno
nostro Vuido gratia Dei imperator augusto, anno imperii eius secundo, quintum
nonas octubris, indictione undecima. manifestu sum ego [--] Adalfridi, filio
quondam Benedicti, quia tu Gherardus, gratia Dei hius sancte Lucane ecclesie
humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum perexsolvendum
firmasti me id est in casa et res illa in loco ubi dicitur Titulo pertenentes
ecclesie vestre sancte Marie quod est plebem battismalis, sita loco et finibus
Quaratiana, qui est desup potestatem ipsius episcopatui nostro sancti Martini,
quas Ansifridi ad manus suas abuit. nisi tantum pro omni censum et iustitiam
exinde tibi vel ad subcessoribus tuis ad pars ipsius ecclesie sancte Marie per
singulos annos, per omnem mense augusto, vobis reddere debeamus ad ipsa ecclesia
sancte Marie vobis vel ad ministerialem vestro quas ibi pre tempore abueritis
argentum denarios bonos expendiviles numero triginta et sex; et a mandato vestro
venire debeamus hic Luca legem et iustitiam faciendum tantum. et si a nos vobis
hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta
et conservata aut si suprascripta casa et res quas mihi dedisti relaxaverimus
vel si per nos pegiorata fuerit, spondeo cum meis heredes conponere tibi qui
supra Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos
triginta, quia taliter inter nos conveni. et duas inter nos cartulas Andream
notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Adalfridi qui hunc
libellum fieri rogavit. + Ego Ostripertus notarius, rogatus ab Adalfridi, me
teste subscripsi. + Ego Teudaldus, rogatus ab Adalfridi, me teste subscripsi. +
Ego Stefanus, rogatus ab Adelfridi, me teste subscripsi. + Ego Cunimundu,
rogatus ab Adalfridi, me teste subscripsi. + Ego Lamberto, rogatus ab Adalfridi,
me teste subscripsi. + Ego Andreas notarius post traditam conplevi et dedi. + In
nomine Domini, dum Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis
episcopus, adessent hic civitate Luca in domo episcopatui sui sancti Martini una
cum Leo archipresbitero, Eripaldo, Teufridi, Suntripaldo, Ropperto, Marino
presbiteri et de laichos homines, id est Adalprando, Eliezar, Petronaci que Aggo
vocatur, Roppaldo et Ghisolfo germani, Toto et reliquis ibi que nostris
presentiis, veniens Aidiprando archipresbiter, custodem ecclesie sancti Macharii
plebe baptismalis, proclamandum nobis, dicens: iste Andreas archipresbitero,
custodem ecclesie sancti Martini plebe baptismalis, sita loco Ariliano, fecit
mihi iniuste; tullit mihi offertas et decimas de hominibus illis qui sunt
abitantes in loco Stabbiano, Itriano seo Colugnula, Rasiniano, Viniole adque
Farnita et Oliveto, Formentale, qui abuerunt consuetudo venire et offertas et
decimas dare ad suprascripta ecclesia sancti Macharii plebe baptismalis ubi ego
custodem et rectore esset videtur. quid ipse Andreas archipresbitero dixit: vere
tibi iniuste non fecit, set offertas et decimas ipsas de predicti hominibus de
suprascripti locibus tullit pro eo quod abuerunt consuetudo eas dare ad pars
suprascripte ecclesie sancti Martini plebe baptismalis sito iam dicto loco
Ariliano. tunc ipse Eripaldo presbitero interogavit ipso Andreas archipresbitero
si aberent credentes homines qui causa ipsa scirent et ausi fuisserunt iurare a
Dei euvangelie quod ita sic fuisset veritas sicut dicebat ad non [verb]. quibus
ipse Andreas archipresbitero dixit quod tales credentes homines aberent qui
causa ipsa sciunt et sagramentum ipsum iurare volunt; i sunt Altiprando, filio
quondam Alperti, et Martino, filio quondam Laurenti, seo Achiperto, filio
quondam Achinolfi. tunc ipse Eripaldo presbitero interogavi suprascripti
hominibus si causa ipsa scirent et sagramentum ipsum iurare volerent; quid ipsi
dixserunt quod causa ipsa scirent et sagramentum ipsum iurare volerent. im
primis suprascripto Altiprando dixit: scio quod hominibus de predictis locibus
per quadraginta annos abuerunt consuetudo offertas et decimas dare ad predicta
ecclesia sancti Martini plebe baptismalis, sita in prenominato loco Ariliano,
ubi iste Andreas presbitero custodem et rectorem esset videtur; Martino
similiter dixit, Tachiperto similiter dixit. hoc dicto, ibi sagras sancte Dei
euvangelie posite erat et unusquisque iuraverunt ad ipsas Dei euvangelie
qualiter de hac causa dixsisserunt veritatem dixsisserunt. et ipse Andreas
archipresbitero cum sagramentalibus suis iuravi ad ipsas Dei euvangelie qualiter
suprascripto Altiprando et Martino seo Tachiperto dixserunt de hac causa
veritatem dixsisserunt. et dum prenominati hominibus et predicto Andreas
presbitero cum sagramentalibus suis taliter iuraverunt, tunc ipse Eripaldo
presbitero una cum reliqui ibi adessentibus rectum paruit esse ita iudicavi
eidem Andree presbiteri predicta offertas et decimas abere ad pars suprascripte
ecclesie sancti Martini plebe baptismalis de hominibus de prenominatis locibus
Stabbiano, Itriano, Colugnula, Rasignano, Viniole, Farnito, Oliveto, Formentale,
sine contradictionem ipsius Aidiprandi presbiteri, nam ipse Aidiprando
presbitero de pars suprascripte ecclesie sancti Macharii plebe baptismalis
permaneant exinde tacitos et contentos adque remotos. unde hanc notitia pro
securitate suprascripte ecclesie sancti Martini plebe baptismalis, sito iam
dicto loco Ariliano, ego Leo notarius, ex dicto et amonitione suprascripti
Gherardi episcopi, scripsi anno secundo Vuidoni, gratia Dei imperatoris augusto,
anno imperii eius secundo, mense octuber, indictione undecima. + Ego Gerardus,
gratia Dei episcopus, suscripsi. + Ego Eripaldus presbiter interfui. + Ego
Aidiprando presbiter in parte ibi fui. signum + manus Adalprandi qui ibidem fui.
+ Ego Roppertus presbiter ibi fui. ego Roppaldo ibi fui. + Ego Teufridi
presbiter ibi fui. signum + manus Ghisolfi, germani suprascripti Roppaldi, qui
ibi fui. + Ego Andreas diaconus ibi fui. signum + manus Petronaci qui ibi fui. +
Ego Eliezar ibi fui. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Vuido
gratia Dei imperator augusto, anno imperii eius secundo, sexto decimo kalendas
decembris, indictione undecima. manifestu sum ego Leo archipresbitero, filio
bone memorie Adalmanni, quia per hanc cartula, pro anime mee remedium, ordinare
et confirmare videor te Leo presbitero dilecto nepote meo, filio bone memorie
Ildiprandi germano meo, id est in ecclesia mea illa cui vocabulum est beate
sancte Marie et beati sancti Mihaeli archangeli adque beati sancti Petri
principis apostolorum in loco qui dicitur Branchalo ubi vocitatur Purgatile,
quas mihi pertenere videtur de hereditatem et subcessionem parentorum meorum.
ideo suprascripta ecclesia sancte Marie et sancti Mihaeli archangeli adque beati
sancti Petri cum casis et rebus domnicatis adque casis et rebus massariciis ad
eam pertinentes, cum fundamentis et omnem edeficiis suis seo curtis, ortis,
terris, vineis, olivetis, silvis, virghareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel
incultis, movile vel inmovile seo qui semoventibus, omnia et in omnibus quantas
ubique in qualibet locis vel vocabulis ad ipsa ecclesia sancte Marie et sancti
Mihaeli adque sancti Petri est pertinentes una cum notitia iudicati sive
moniminas vel qualibet scriptiones cartarum ex ipsa ecclesia et casis et rebus
pertenentes sunt aut esset invenitur, in integrum in te eas dare et confirmare
adque ordinare videor, quatenus ut ad presenti die, tam in vita mea quam et post
obito meo, in tua qui supra Leo presbitero sint potestatem suprascripta ecclesia
sancte Marie et sancti Mihaeli adque sancti Petri cum omnibus casis et rebus seo
movilibus vel inmovilibus ad eas pertenentes diebus vite tue abendi, possidendi
et usufructuandi; et in ipsa ecclesia sancte Marie et sancti Mihaeli et sancti
Petri per te aut per tua dispositionem officium Dei et luminaria adque incensum
seo missarum solemnia fieri debeat et pro me et pro animabus parentorum meorum
Domini misericordia exorare debeas; et quandoque tempore volueritis, tam in vita
mea quam et post obito meo, potestatem abeas tu qui supra Leo presbitero in ipsa
ecclesia sancte Marie et sancti Mihaeli et sancti Petri seo et in casis et rebus
ad eam pertenentes presbitero ordinare et confirmare qui ibidem secundum Deum
rectorem et gubernatorem persistant et officium Dei et luminaria adque incensum
seo missarum solemnia facere studeas et pro me et parentibus meis Domini
misericordia exorare debeas; et illo presbitero qui per te ibidem ordinatus
fuerit licentiam et potestatem abeas alio presbitero in ipsa ecclesia et in
casis et rebus eius ordinare et confirmare in suprascripto ordinem qui ibidem
secundum Deum rectorem et gubernatorem esse debeas, ut ipsa Domini ecclesia
semper de presbitero ordinata sint, ut de ordinationem in ordinationem semper
ordinata permaneant et consistant usque in sempiternam seculi, ut in Dei
laudibus melius ad melius adcrescat. et si ego qui supra Leo archipresbitero vel
meis heredes tibi qui supra Leo presbitero nepote meo vel ad posteros que
suscessores tuos suprascripta ecclesia cum casis et rebus ad eam pertenentes
intentionaverimus aut retolli vel subtragi quesierimus, nos vel ille homo cui
nos eas dedissemus aut dederimus per quolibet ingenium, spondimus nos vobis
componere suprascripta ecclesia seo casis et rebus eius in duplum in ferquidem
loco [--], sub estimationem quales tunc fuerint. et hec cartula ordinationis me
in suprascripto ordinem firmam et stabilem permaneant semper, quia in tali
ordinem hanc ordinationis cartula Teudimumdum notarium scribere rogavi. actum
Luca. + Ego Leo archipresbiter in anc ordinationis cartula a me facta manu mea
subscripsi. + Ego Teuprandu schabinus suscripsi. + Ego Leo notarius, rogatus a
Leo archipresbitero, me teste subscripsi. + Ego Cospertus notarius, rogatus a
Leo archipresbitero, me teste subscripsi. + Ego Ermiperto, rogatus a Leo
archipresbitero, me teste subscripsi. + Ego Leo, rogatus a Leo archipresbitero,
me teste subscripsi. + Ego Cosfridi, rogatus a Leo archipresbitero, me teste
subscripsi. + Ego Ghisalperto, rogatus a Leo archipresbitero, me teste
subscripsi. + Ego Andrea, rogatus a Leo archipresbitero, me teste suscripsi. +
Ego Teudimundus notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis
nomine regnante domno nostro Vuido gratiam Dei imperator augusto, anno imperii
eius tertio, pridie kalendas martias, indictione undecima. manifestu sum ego
Lamfridi, filio Cristine, quia tu Gherardus, gratiam Dei huius sancte Lucane
ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum vobis
perexolvendum dedisti mihi id est ecclesia illa cui vocabulum est sancte Marie,
sita loco Terelio, qui pertinens ipsius episcopatui vestro sancti Martini et
Petrus presbitero eas ad manus suas abuit. et in ipsa ecclesia sancte Marie per
meam dispositionem officium Dei et luminaria seo missarum solemnia facere
debeamus. nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi vel ad
subcessoribus tuis ad pars ipsius episcopatui vestro sancti Martini per singulos
annos, in mense novenbrio, vobis vel ad ministerialem vestro qui ibidem pre
tempore missus fuerit reddere debeamus argentum denarios bonos expendiviles
numero viginti quatuor; et a mandato vestro venire debeamus hic Luca legem et
iustitiam faciendum tantum. et si a nos vobis hecc omnia qualiter superius
legitur per singulos annos sic non fuerint adimpleta et conservata aut si
suprascripta ecclesia seo casis et rebus eius quas mihi dedisti relassaverimus
vel si per nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Lamfridi una cum meis
heredes componere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis
penam, argentum soledos triginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter
nos cartulas Teudimumdum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus
Lamfridi qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Lamberto, rogatus a Lanfridi, me
teste subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus a Lanfridi, subscripsi. + Ego Stefano,
rogatus a Lamfridi, me teste subscripsi. + Ego Petrus notarius, rogatus a
Lamfridi, me teste subscripsi. + Ego Teudimundus notarius post traditam conplevi
et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Vuido gratia Dei
imperator augusto, anno imperii eius tertio, kalendas martii, indictione
undecima. manifestu sum ego Sanitulo, que Toto vocatur, filio bone memorie
Adalpaldi, quia tu Gerardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis
episcopus, per cartula livellario nomine ad censum perexolvendum dedisti mihi id
est duo case et res ille massaricie in loco Ducentula, prope ecclesia sancti
Martini, quas quondam Gheiprandulo et Bonaldulo ad manus suas abuerunt et sunt
pertinentes ipsius episcopatui vestro sancti Martini. nisi tantum pro omni
censum et iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis per singulos annos, per
omnem mense magio, dare debeamus hic Luca ad ipso domu episcopatui vestro sancti
Martini per nos aut per misso nostro vobis vel ad ministeriale vestro argentum
denarios bonos expendiviles numero triginta; et homines illos qui in ipse casis
abitantes fuerit, nos eos a mandato vestro venire faciamus hic Luca legem et
iustitiam faciendum tantum. et si a nos vobis hec omnia qualiter superius
legitur per singulos annos sic non fuerint adimpleta et conservata aut si
suprascripte casis et rebus relasaverimus vel si per nos pegiorata fuerit,
spondeo ego qui supra Sanitulo una cum meis heredes conponere tibi qui supra
Gerardus episcopus vel ad subcessoribus tuis penam, argentum soledos
quinquaginta, quia taliter inter nos conveni. et duas inter nos cartulas Leo
notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Sanitulo qui hunc
libellum fieri rogavit. + Ego Adalpertus notarius, rogatus a Sanitulo, me teste
subscripsi. + Ego Benedicto schabinus subscripsi. + Ego Iohannes, rogatus a
Sanitulo, me teste subscripsi. + Ego Georgius notarius, rogatus a Sanitulo, me
teste subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus a Sanitolo, subscripsi. + Ego Petrus
notarius, rogatus a Sanitulo, me teste subscripsi. + Ego Leo notarius post
traditam conplevi et dedi. + In nomine domini nostri Iesu Christi, Dei eterni,
[participle] Vuido, divina hordinamte providentia imperator augusto, anno imperi
eius tertio, mense martius, indictione umdecima, feliciter. dum ego indignus et
nimis peccatore Sichelmus, filio bone memorie Marini, vidisset me in hanc [--]
huius mundi esse, tractavi et consideravi me ex Dei omnipotentis magna
misericordia et eterna retributione anime mee. ideo, pro hac ratione et anime
mee remissione, hofferere et tradere previdi in heclesia beatissime sancte Marie
virginis matris domini nostri Iesu Christi, ubi est horaculo eius sito Monte, id
est casa et res sorte illa massaricia quod avere visu sum locus qui dicitur
inter riura, qui est posita infra pleve sancte Marie sito Ciriciaulo, qui regere
visa est per Dumniprand massario. et licentiam et potestatem abeant de pars
ipsius heclesie sancte Marie causas exinde agendi, responsum redendi, querimonia
faciendi et fine ponemdi, sicut ego Sichelmus vel heredes meis facere debuimus
aut qualiter iuxta legem potuerint; et non lecuisset mihi facere nollet quod
voluit, set qualiter semel ad me factum vel conscriptum est, inviolabiliter
usque in fine seculi observare promitto. hecce ut mea fuerunt disideria
adinplevit et hanc igitur offersionis seu traditionis mei cartula Lupo notarium
scrivere rogavi. actum aput heclesiam sancti Cassiani, finibus Florentina,
feliciter. + Ego Sigelmus ad me facto suscripsi. + Ego Rodingo, rogatus a
Sigelmo, suscripsi. + Ego Periteo, rogatus at Sigelmo, suscripsi. + Ego
Teupertu, rogatus at Sigelmo, suscripsi. + Ego Liupaldo, rogatus at Sigelmo,
suscripsi. + Ego Stefanus notarius et scabino suscripsi. + Ego Altiperto
notarius, rogatus a Sighelmo, suscripsi. + Ego qui supra Lupo scriptor post
traditione conplevi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Vuido
gratia Dei imperator augusto, anno imperii eius tertio, pridie idus magias,
indictione undecima. manifestu sum ego Georgi clericus, avitator in loco
Branchalo ubi dicitur Purghatile, filio quondam Aggifridi, quia quondam
Gheifridi religiosus clericus bisavus meus, construxsit ecclesiam beate sancte
Marie et beati Mihaeli archangeli adque beati Petri princeps apostolorum in
proprio territurio suo, fundavit in loco qui dicitur Branchalo et per dotis
paginam de rebus suis aliquit contulit et taliter constituit ut, post decesso
Georgii presbiteri, filio suo, cuius fidem et opinionem, bonam conversationem
cognoverat abere, in ipsa Domini ecclesia rectorem et gubernatorem confirmavi
ibidem Dei peragendum officium et omnia res ipsius ecclesie pertinentibus in
eius fuisset potestatem regendi, gubernandi, meliorandi et usufructuandi
qualiter voluisset; et pro redemtionem anime eius tertiam vices in annos ipse et
subcessores suos, id est in festivitatem sancte Marie et sancti Mihaeli adque in
festivitatem sancti Petri, pascere deberet tres vices in annos pauperes dece;
et, post vero decesso sepe dicti Georgii presbiteri, qui de aliis filiis vel de
nepotibus eius aut de proles eorum in ipsa Domini ecclesia tonso capite
deservire voluisset in loco eius fuisse inibi ordinatus, post eius decessum ut
omnia et in omnibus sicut superius in eam confirmaverat in eius potestatem
persisteret et ipsam ordinationis cartulam de rectore in rectore semper
procedisset sicut ibi continere dinuscitur. proinde modo ego qui supra Georgi
clerici, qui de proles eorum sum secundum ipsius quondam Gheifridi clerici
bisavus meus, dispositionem per hanc cartulam ordinare et confirmare videor te
Sisimundo presbitero que Gundo vocatur, nepote meo, in predicta Domini ecclesia
sancte Marie et beati Mihaelis et sancti Petri et in omnibus casis et rebus
ipsius ecclesie pertinentibus, tam domnicatis quam et massariciis, cum
fundamentis et universis fabricis suis, curtis, ortis, terris, vineis, olivis,
silvis, virgareis, pratis, pascuis, cultis rebus vel incultis, movilibus vel
inmovilibus seo qui semoventibus; omnia quantum ad suprascripta Domini ecclesia
et ad ipsis casis domnicatis et massariciis est pertinentes una cum ipse dotis
paginam seo cum ille notitie iudicati vel [--] quacumque scriptionis pagina quas
exinde in suprascripto quondam Aggiprando presbitero germano meo emisse fuerunt
et mihi exinde sunt pertinentes te inibi ordinare et confirmare videor, quatenus
ut a presenti die suprascripta Domini ecclesia seo casis et rebus ad eam
pertinentes in tua sit potestatem iusta ipso dotis titulo diebus vite tue
abendi, imperandi, laborare faciendi, gubernandi et usufructuandi seo ordinandi
et disponendi modis omnibus qualiter tua fuerit voluntas et qualiter ad te
ordinata et disposita fuerit stabile permaneant semper; et in ipsa Domini
ecclesia per te aut per tuam dispositionem officium Dei et luminaria seo
missarum solemnia fieri debeat; et per singulos annos tres vices pascere debeas
pauperes decem, sicut in ipso dotis titulo ad suprascripto Gheifridi clerico,
bisavus meus, constitutum est. et si aliquando tempore ego qui supra Georgi
clericus vel quislibet de heredes aut proheredes meis tibi qui supra Sisimundo
presbitero, nepote meo, vel ad posteros que subcessores tuos qui ad te ordinatus
fuerit aut cui ipsis subcessores tuis ordinaverit suprascripta ecclesia seo
casis et rebus eius intentionaverimus aut subtragi quesierimus per quolibet
ingenio, nos vel ille homo qui cum nostro dato vel facto venerit cui nos eas
dedissemus aut dederimus per quolibet ordine, spondimus nos vobis conponere
penam, argentum soledos tricentos. et post conpositio data hec ordinationis
cartula in suam permaneant firmitatem, quia in tali ordinem hanc ordinationis
cartula Leo notarium scribere rogavi. actum Luca. signum + manus Georgi clerici
qui hanc ordinationis cartulam fieri rogavit. + Ego Sicolfo, rogatus a Georgius
clerico, me teste subscripsi. + Ego Ropprandus diaconus, rogatus a Georgio
clerico, in hanc ordinationis paginam subscripsi. + Ego Petrus, rogatus a
Georgius clerico, me teste subscripsi. + Ego Teudimundus notarius, rogatus a
Georgio clerico, me teste subscripsi. + Ego Ursimanno notarius, rogatus a
Georgio clerico, me teste subscripsi. + Ego Leo, rogatus a Georgius clerico, me
teste subscripsi. + Ego Lopo presbitero, rogatus a Georgius clerico, in hanc
ordinationis paginam subscripsi. + Ego Baruncio presbitero, rogatus a Georgius
clerico, in hanc ordinationis paginam subscripsi. + Ego Bellerifonsus
presbitero, rogatus a Georgius clerico, in hanc ordinationis paginam subscripsi.
+ Ego Gerardus presbitero, rogatus a Georgius clerico, in anc ordinationis
pagina subscripsi. + Ego Teuprandu schabinus suscripsi. + Ego Teudimundus
presbiter, rogatus a Georgius clerico, in anc ordinationis pagina subscripsi. +
Ego Ataprando presbitero, rogatus a Georgius clerico, in anc ordinationis pagina
subscripsi. + Ego Roppertus presbiter, rogatus a Georgio clerico, in hanc
ordinationis paginam subscripsi. + Ego Viventius presbiter, rogatus a Georgio
clerico, in anc ordinationis pagina subscripsi. + Ego Angelus presbiter, rogatus
a Georgio clerico, in anc ordinnationis pagina subscripsi. + Ego Leo notarius
post roboratione conplevit et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno
nostro Vuido, gratiam Dei imperator augusto, anno imperii eius tertio, idus
magias, indictione undecima. manifestu sum ego Anghalperto, filio quondam
Ansualdi, quia tu Gherardus, gratiam Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis
episcopus, per cartula livellario nomine ad laborandum et gubernandum seo
meliorandum dedisti mihi id est casa et res illa in loco Sugrominio quas antea
Liusprando ad manus suas abuit et ego ipsi modo exinde ad manus mea abere
videor, pertenentes ecclesie sancti Fridiani qui est desub potestatem ecclesie
episcopatui vestro sancti Martini. et vobis reddere debeamus per singulos annos
medietatem oleo et angaria vero vobis facere debeamus per singulos annos, per
omnem edomatas, dies duo ubique vobis autilitas fuerit et per vindemia vos vel
misso vestro super palmentum veneritis nos vos recipere et gubernare debeamus et
a mandato vestro venire debeamus hic Luca legem et iustitiam faciendum tantum;
et si a nos vobis hecc omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic
non fuerint adimpleta et conservata aut si suprascripta casa et res quas mihi
dedisti relassaverimus vel si per nos pegiorata fuerit, spondeo cum meis heredes
componere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis penam,
argentum soledos triginta, quia taliter inter nos convenit. et duas cartulas
Teudimumdum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Anghalperti
qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Aloni, rogatus ab Angalperto, me teste
subscripsi. signum + manus Aloni, filio bone memorie Angalperti, testis. + Ego
Cunimundo, rogatus ab Angalperto, me teste subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus ab
Angalperto, subscripsi. + Ego Teudimundus notarius post traditam conplevi et
dedi. In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Vuido, gratia Dei
inperator augusto, anno inperi eius tertio, quarto decimo kalendas iunias,
indictione undecima. manifestu sum ego Leoprando que Ato vocatur, filio quondam
Teuderadi, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis
episcopus, per cartula livellario nomine ad censum perexolvendum dedisti mihi id
est casa illa hic infra civitate ista Lucense prope porta sancti Fridiani qui
est pertinentes ecclesie sancti Fridiani qui est desup potestatem episcopatui
vestro sancti Martini. seu et dedisti mihi id est una petia de terra quod est
orto foras civitate ista Lucense, pertenentes suprascripte ecclesie sancti
Fridiani, et est pertenentes de suprascripta casa; omnia quantum ego exinde ad
manus mea abere videor, in integrum mihi eas dedisti, tali ordinem ut ego vel
meus heredes in ipsa casa residere et abitare debeamus et ipsa casa retegere et
gubernare seu meliorare debeamus, nisi tantum pro omni censum et iustitiam
exinde tibi vel ad subcessoribus tuis ad pars episcopatui vestro sancti Martini
per singulos annos, per omnem mense iunio, reddere debeamus vobis vel ad
ministerialem vestrum quas ibi pre tempore abueritis argentum denarios bonos,
expendiviles, numero decem et octo et a mandato vestro venire debeamus hic Luca
a legem et iustitiam faciendum tantum; et si a nos vobis hec omnia qualiter
superius legitur per singulos annos sic non fuerit adinpleta et conservata aut
si suprascripta casa et predicto orto quas mihi dedisti relaxaverimus vel si per
nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Leoprando una cum meis heredes
conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad subcessoribus tuis penam,
argentum soledos quadraginta, quia taliter inter nos coveni. et duas inter nos
cartulas Ostripertum notarium scribere rogavi. actum Luca. signum + manus
Leoprandi qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Petrus, rogatus a Leoprando, me
teste subscripsi. + Ego Cunimundo, rogatus a Leoprando, me teste subscripsi. +
Ego Rumualdus, rogatus a Leoprando, me teste subscripsi. + Ego Petrus notarius,
rogatus a Leoprando, me teste subscripsi. signum + manus Aloni, filio bone
memorie Anghalperti, testis. + Ego Ostripertus notarius post traditam conplevi
et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Vuido, gratia Dei
inperator augusto, anno inperii eius tertio, septimo kalendas iulii, indictione
undecima. manifestu sum ego Atriperto que Ato vocatur, filio bone memorie
Atrupaldi, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis
episcopus, per cartula livellario nomine ad censum vobis perexolvendum dedisti
mihi id est ecclesia illa cuius vocabulum est sancte Eufemie et sancti Nazarii
sito intro civitate ista Lucense prope ecclesia sancti Alexandrii qui est desu
potestatem ipsius episcopatui vestro. suprascripta ecclesia sancte Eufemie et
Nazarii, cum fundamento et omnem edeficio suo, curte, puteo, terris, vineis et
omnia quantum ad suprascripta ecclesia sancte Eufemie et Nazarii est
pertinentes, mihi eas dedisti in integrum in tali ordine ut da admodum
suprascripta ecclesia seu rebus ad eam pertinentes in mea vel de meis heredes
sint potestatem eas abendi, inperandi, meliorandi et ipsa res eius laborare
faciendi et usufructuandi privatum nomine; et in ipsa Domini ecclesia per mea
disipositionem officium Dei et luminaria seu missarum solemnia fieri debeat et
exinde tibi vel ad subcessoribus tuis per singulos annos, in mense magio, dare
debeamus, ad ipso episcopatui vestro, vobis vel ad ministeriale vestro qui per
tempore ibi abueritis, argentum denarios bonos, bene expendiviles, numero
duodecim et si homine ibi abuerimus ad abitandum, eum a mandato vestro venire
faciamus hic Luca legem et iustitiam faciendum tantum; et si nos vobis sic non
adimpleverimus qualiter superius legitur et nos suprascripta ecclesia sancte
Eufemie et Naczarii et rebus ad eam pertinentes relassaverimus aut si per nos
pegiorata fuerit, spondeo cum meis heredes conponere tibi vel ad subcessoribus
tuis penam, argentum soledos quatraginta, quia taliter inter nos convenit. et
duas inter nos cartulas Petrum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum +
manus Atriperti qui hunc libello fieri rogavit. + Ego Lamberto, rogatus ab
Atriperto, me teste subscripsi. + Ego Fraolmi, rogatus ab Atriperto, subscripsi.
+ Ego Tetaldus, rogatus ab Atriperto, me teste subscripsi. signum + manus Aloni,
filio bone memorie Angalperti, testis. + Ego Petrus notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Vuido,
gratia Dei inperator augusto, anno inperii eius tertio, pridie kalendas
decembris, indictione duodecima. manifestu sum ego Vuillerado, filio bone
memorie Petri, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie
humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum perexolvendum dedisti
mihi id est duo casis et rebus illis, massariciis, in loco et finibus
Castellione pertenentibus ecclesie vestre sancti Reguli ubi dicitur Vualdo qui
est desup potestatem ipsius ecclesie epischopatui vestro sancti Martini, qui una
ex ipse casa et res recta fuit per Martinulo et illa alia casa et res recta fuit
per Teuprandulo. exceptasti et anteposuisti exinde monte illo in ipso loco que
dicitur Castelionem, quas mihi menime dedisti. nisi tantum pro omni censum et
iustitiam exinde tibi vel ad successoribus tuis ad pars suprascripti episcopatui
vestro sancti Martini per singulos annos, per omnem mense ianuario, reddere
debeamus per nos aut per misso nostro, vobis vel ad ministerialem illum quas in
ipsa curte sancti Reguli abueritis aut in ipsa ecclesia mittantur, argentum
denarios bonos, expendiviles, numero viginti quattuor et homines illos qui in
ipsis casis abitantes fuerit, nos eos a mandato vestro venire faciamus ad
suprascripta curte sancti Reguli legem et iustitiam faciendum tantum; et si a
nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint
adimpleta et conservata aut si suprascriptis casis et rebus quas nobis dedisti
relaxaverimus vel si per nos pegioratas fuerit, spondeo ego qui supra Vuillerado
una cum meis heredes conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad
successoribus tuis penam, argentum soledos sexaginta, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas Petrum notarium scribere rogavimus. actum
Luca. + Ego Vuillerado in unc libello a me facto subscripsi. + Ego Aloni,
rogatus a Vuillerado, me teste subscripsi. + Ego Emillo, rogatus a Vuillerado,
me teste subscripsi. + Ego Isalfridi, rogatus a Vuillerado, me teste subscripsi.
+ Ego Lamberto, rogatus a Vuillerado, subscripsi. + Ego Deusdedi, rogatus a
Vuillerado, me teste subscripsi. + Ego Petrus notarius post traditam conplevi et
dedi. + In nomine Domini nostri Iesu Christi, Dei etterni, anno ab incarnatione
eius octingentesimo nonogesimo quarto, post ovito domni nostri Vuidoni
imperatoris anno primo, tertio kalendas ianuarii, indictione tertia decima,
manifestu sum ego Leuprando que Ato vocatur, filio quondam Teuderadi, quia tu
Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per
cartula livellario nomine ad censum perexolvendum dedisti mihi id est una petia
de terra illa in loco ubi dicitur prope ecclesia sancti Fridiani foras civitate
ista Lucense, pertinentes ipsius ecclesie sancti Fridiani qui est desu
potestatem ipsius episcupatui vestro sancti Martini; et es tenentes ipse terra
capo uno in terra ecclesie Domini et Salvatori et alio capo tenet in terra
ecclesie sancti Benedicti, lato uno tenet in terra que dicitur Albafatica et
alio lato tenet in via. suprascripta petia de terra, qualiter circumdata est per
designatas locas, una cum sepis qui infra ipsa terra esse videtur et albio seo
aquiducto quas per ipsa terra percurrit, in integrum mihi eas livellario nomine
dedisti, tali tinore ut da amodum in mea vel de meis heredes sint potestatem eas
abendum, imperandum, gubernandum, laborare faciendum et nobis eas privatum
nomine fruendum e pro omni censum et iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus
tuis ad pars ipsius ecclesie domus episcupatui vestro sancti Martini per
singulos annos dare debeamus, per nos aut [--] per misso nostro, vobis vel ad
misso vestro, in mense december, argentum denarios bonos, expendibiles, numero
duodeci tantum; et si a nos vobis hec omnia sic non fuerit adinpleta et
conservata sicut superius legitur vel si nos suprascripta terra et sepis seo
albio et aquiducto quas mihi dedisti relaxaverimus, spondeo ego qui supra
Leuprando cum meis heredes conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad
subcessoribus tuis penam, argentum soledos quatraginta, quia taliter inter nos
conveni. et duas cartulas Cospertum notarium scribere rogavimus. actum Luca.
signum + manus Leuprandi qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Cunimundo,
rogatus a Leuprando, me teste subscripsi. + Ego Iohannes, rogatus a Leuprando,
me teste subscripsi. + Ego Stefanu, rogatus a Leuprando, me teste subscripsi. +
Ego Lamberto, rogatus a Leuprando, me teste subscripsi. signum + manus Aloni,
filio bone memorie Angalperti, testis. + Ego Cospertus notarius pos traditam
conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Lambertus,
gratia Dei imperator augusto, anno inperii eius quarto, tertio decimo kalendas
aprelis, indictione tertia decima. manifestu sum ego Aliprando, filio quondam
Marini, quia tu Iohannes presbitero, rectorem adque custodem ecclesie beati
sancti Petri principi apostolorum sita foras civitate ista Lucense, que dicitur
Maiore, per cartula livellario nomine ad censum perexolvendum dedisti mihi id
est casa et res illa in loco et finibus Niciano, ubi dicitur Casale, quas
quondam Mauricio massario ad manus suas abuit, pertenentes ipsius ecclesie
sancti Petri. nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi vel ad
subcessoribus tuis ad pars ipsius ecclesie sancti Petri per singulos annos, in
mense martio, reddere debeamus, ad ipsa ecclesia sancti Petri, per nos aut per
misso nostro, vobis vel ad misso vestro, argentum denarios bonos, expendiviles,
numero viginti quatuor et per omnem cena Domini vobis reddere debeamus uno pario
pulli cum ovas decem et homines illos qui in ipsa casa abitantes fuerit, nos eum
a mandato vestro venire faciamus hic Luca legem et iustitiam faciendum tantum;
et si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non
fuerint adinpleta et conservata aut si suprascripta casa et res et quas mihi
dedisti relaxaverimus vel si per nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra
Aliprando, una cum suprascripto Urso, filio meo, vel suis heredibus, conponere
tibi qui supra Iohannes presbitero vel ad subcessoribus tuis penam, argentum
soledos triginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Teuderandum notarium scribere rogavimus. actum Luca. signum + manus Aliprandi
qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Ermiperto, rogatus ab Aliprando, me teste
subscripsi. + Ego Leo, rogatus ab Aliprando, me teste subscripsi. + Ego Andreas
notarius, rogatus ab Aliprando, me teste subscripsi. + Ego Ardimanno, rogatus ab
Aliprando, me teste subscripsi. + Ego Iohannes, rogatus ab Aliprando, me teste
subscripsi. + Ego Leo, rogatus ab Aliprando, me teste subscripsi. + Ego
Benedicto schabinus subscripsi. + Ego Teuderandus notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Lambertus,
gratiam Dei imperator augusto, anno imperii eius quarto, quintum idus aprelis,
indictione tertia decima. manifestu sum ego Ursiprando, filio quondam Ghisi,
quia tu Vuistrifuso archipresbitero, rectorem adque custodem ecclesie beati
sancti Ipoliti, quod est plebem baptismalis, sita loco Aniani et beate sancte
Marie semper virginis sita loco a Monte, per cartula livellario nomine ad censum
vobis perexolvendum dedisti mihi id est casa et res illa in loco ubi dicitur
Mancognani, qui antea retta fuit per Ursulo massario et ego ipsi modo ad manus
mea abere videor, pertinentes suprascripte ecclesie sancte Marie. predicta casa,
cum curte, orto, terris, vineis, olivis, silvis, virghareis, pratis, pascuis,
cultas res vel incultas, omnia et in onnibus rebus ad ipsa casa est pertinentes
et suprascripto Urso ad manus sua exinde abuit et ego ipsi modo exinde ad manus
mea abere videor, in integrum mihi eas dedisti, tali ordinem ut ego vel meis
heredes in suprascripta casa homines ad residendum et abitandum mittere debeamus
et tam ipsa casa et predicta res bene laborare et gubernare seo meliorare
debeamus, privatum nobis fruendum; nisi tantum pro omni censum et iustitia
exinde tibi vel ad subcessores que posteros tuos ad pars suprascripte ecclesie
sancte Marie per singulos annos, in mense aprelis, vobis vel ad ministerialem
vestrum quas ibi pre tempore abueritis, reddere debeamus argentum denarios
triginta et sex boni, expendivilis, et uno montone valientes denarios sex et qui
in ipsa casa abitantes fuit, eos a mandato vestro ad ipsa [--] ecclesia sancte
Marie, in eodem loco, venire facciamus iustitiam faciendum tantum; et si a nos
vobis hecc omnia sic non adimpleveritis et conservaveritis aut si suprascripta
casa et res quas mihi dedisti relassaverimus vel si per nos pegiorata fuerint,
spondeo cum meis heredes componere tibi qui supra Vuistrifuso archipresbitero
vel ad subcessores que posteros tuos penam, argentum soledos quinquaginta, quia
taliter inter nos convenit. et duas cartulas Teudimumdum notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signum + manus Ursiprandi qui hunc libellum fieri
rogavit. + Ego Cospertus notarius, rogatus ab Ursiprando, me teste subscripsi. +
Ego Leo notarius, rogatus ab Ursiprando, me teste subscripsi. + Ego Petrus
notarius, rogatus ab Ursiprando, me teste subscripsi. + Ego Ermiperto, rogatus
ab Ursiprando, me teste subscripsi. + Ego Tassimanno notarius, rogatus ab
Ursoprando, me teste subscripsi. + Ego Teudimundus notarius post traditam
conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Lambertus,
gratia Dei imperator augusto, anno imperii eius quarto, quarto decimo kalendas
septembrio, indictione tertia decima. manifestu sum ego Ghaiolfo, filio quondam
Tanifridi, quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis
episcopus, per cartula livellario nomine ad censum vobis perexsolvendum dedisti
mihi id est casa et res illa in loco ubi dicitur Carsiana, pertenentes ecclesie
vestre sancti Fridiani qui est desub potestatem ipsius episcopatui vestro sancti
Martini, quas ego ipsi ad manus mea abuit. nisi tantum pro omni censum et
iustitiam exinde tibi vel ad successoribus tuis ad pars ipsius ecclesie sancti
Fridiani per singulos annos, in mense decembrio, censum vobis dare debeamus, hic
civitate Luca, ad ipsa ecclesia sancti Fridiani, per nos aut per misso nostro,
vobis vel ad ministeriale vestro quas ibi pre tempore abueritis, argentum
denarios bonos, expendiviles, numero quattuor et a mandato vestro venire
debeamus hic Luca legem et iustitiam faciendum tantum; et si a nos vobis hec
omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta et
conservata aut si suprascripta casa et res quas mihi dedisti relaxaverimus vel
si per nos pegiorata fuerit, spondeo cum meis heredes conponere tibi qui supra
Gherardus episcopus vel ad successoribus tuis penam, argentum soledos, quia
taliter inter nos conveni. et duas inter nos cartulas Andream notarium scribere
rogavimus. actum Luca. signum + manus Ghaiolfi qui hunc libellum fieri rogavit.
+ Ego Fraolmi, rogatus a Ghaiolfo, subscripsi. + Ego Ildiprandus, rogatus a
Ghaiolfo, me teste subscripsi. + Ego Donatus, rogatus a Ghaiolfo, me teste
subscripsi. + Ego Ardimanno, rogatus a Ghaiolfo, me teste subscripsi. + Ego
Andreas notarius post traditam conplevi et dedi. + In Dei omnipotentis nomine
regnante domno nostro Lambertus, gratia Dei imperator augusto, anno inperii eius
quarto, sexto idus novembris, indictione quarta decima. manifestu sum ego Allo
que Cillo vocatur, filio quondam Vualperti, quia Gherardus, gratia Dei huius
sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad
censum vobis perexolvendum dedisti mihi id est casa et res illa in loco et
finibus Quaratiana, ubi dicitur ad Monte Alto, quas Bellulo ad manus suas abuit,
pertenentes suprascripti episcopatui vestro sancti Martini. nisi tantum pro omni
censum et iustitia exinde tibi vel ad subcessoribus tuis ad pars ipsius
episcopatui vestro per singulos annos, in mense november, censum vobis reddere
debeamus, hic civitate Luca, ad suprascripto domo, per nos aut per misso nostro,
vobis vel ad misso vestro aut ad ministerialem illo quas in ipso domo pre
tempore abueritis, argentum denarios bonos, expendiviles, numero viginti quatuor
et per omnem mense magio vobis reddere debeamus montone uno bono et a mandato
vestro venire debeamus hic Luca legem et iustitiam faciendum tantum; et si a nos
vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint
adinpleta et conservata aut si suprascripta casa et res quas mihi dedisti
relaxaverimus vel si per nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Allo una
cum meis heredes conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad
subcessoribus tuis penam, argentum soledos viginti, quia taliter inter nos
conveni. et duas inter nos cartulas Teuderandum notarium scribere rogavimus.
actum Luca. signum + manus Alli qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Aloni,
rogatus ab Allo, me teste subscripsi. signum + manus Vuillerado, filio quondam
Osprandi, testis. + Ego Cunimundo, rogatus ab Allo, me teste subscripsi. + Ego
Stefanu, rogatus ab Allo, me teste subscripsi. + Ego Grimolfo, rogatus ab Allo,
me teste subscripsi. + Ego Teuderandus notarius post traditam conplevi et dedi.
+ In Dei omnipotentis nomine regnante domno nostro Lambertus, gratia Dei
imperator augusto, anno imperii eius quarto, tertio decimo kalendas decembris,
indictione quarta decima. manifestu sum ego Andreas, filio quondam Dominichi,
quia tu Gherardus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus,
per cartula livellario nomine firmasti me id est in casa et res illa in loco et
finibus Cassio, pertenentes ipsius episcopatui vestro sancti Martini, quas ego
ipsi antea ad manus mea abuit. casa vero ipsa, cum fundamento et edeficio suo
seo curte, orto, terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis, pascuis,
cultas res vel incultas, omnia quantum ego ipsi antea exinde ad manus mea abuit,
in integrum me inibi firmasti, tali ordinem ut ego vel meis heredes in ipsa casa
residere et abitare debeamus et tam ipsa casa et res quas mihi dedisti bene
laborare et gubernare seo meliorare debeamus et exinde tibi vel ad successoribus
tuis ad pars ipsius episcopatui sancti Martini per singulos annos, in ipso loco
Cassio, vobis reddere debeamus de vino sistaria decem et octo, ad tale sistario
quale in ipso loco percurrit; et per omnem mense decembrio vobis reddere
debeamus in suprascripto loco per nos aut per misso nostro, vobis vel ad misso
vestro, argentum denarios bonos, expendiviles, numero decem et de quinto in
quinto anno vobis reddere debeamus uno montone bono et uno saccho et a mandato
vestro venire debeamus hic Luca legem et iustitiam faciendum tantum; et si a nos
vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint
adinpleta et conservata aut si suprascripta casa et res quas mihi dedisti
relaxaverimus vel si per nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Andreas una
cum meis heredes conponere tibi qui supra Gherardus episcopus vel ad
successoribus tuis penam, argentum soledos viginti, quia taliter inter nos
conveni. et duas inter nos cartulas Andream notarium scribere rogavimus. actum
Luca. signum + manus Andree qui hunc libellum fieri rogavit. + Ego Daniel,
rogatus ab Andrea, me teste subscripsi. signum + manus Aloni, filio bone memorie
Anghalperti, testis. + Ego Marinus, rogatus ab Andrea, me teste subscripsi.
signum + manus Flaiperti, filio bone memorie Lopi, testis. + Ego Alpertus,
rogatus ab Andrea, me teste subscripsi. + Ego Andreas notarius post traditam
conplevi et dedi. + In nomine Domini nostri Iesu Christi, anno ab incarnationis
eius octingentesimo nonagesimo sexto, sexto decimo kalendas iulias, indictione
quarta decima, manifesti sum ego Ifferado presbitero, filio bone memorie
Liuderadi, et Teudimari, filio bone memorie Dominichi, quia tu Vuistrifuso
archipresbitero, rectore adque custode beate ecclesie sancti Ipoliti, quod est
plebe babtismale, sita loco Aniani, per cartula livellario nomine dediste nobis
id est casa et res illa quas abis in loco ubi dicitur Aniani, qui est
pertinentes ipsius ecclesie sancti Ipoliti, quas antea Gulfardulo massario
exinde ad manus suas abuit. nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi
vel [--] ad subcessoribus tuis ad pars suprascripte ecclesie sancti Ipoliti per
singulos annos, per omne mense octubrio, vobis redere debeamus, per nos aut per
misso nostro vobis vel ad subcessoribus tuis vel ad misso tuo ad pars ipsius
ecclesie, argentum denarios bonos, expendibiles, numero viginti quattuor et a
mandato vestro venire debeamus duos vices in annos ad pars ipsius ecclesie legem
et iustitiam faciendum tantum; et si a nos vobis ec omnia qualiter superius
legitur per singulos annos sic non fuerint adimpleta et conservata aut si
suprascripta casa et res relaxaverimus vel si per nos pegiorata fuerit,
spondimus nos vobis qui supra Ifferado presbitero et Teudimari una cum nostris
eredibus conponere qui supra Vuistrifuso archipresbitero, ad subcessoribus tuis
penam, argentum soledos quinquaginta quia taliter inter nos convenit. et duas
inter nos cartulas Adalfridi notarium scribere rogavimus. actum in loco Aniani
ad ecclesia sancti Ipoliti. + Ego Ifferado presbitero in unc libellu a me facto
manu mea suscripsi. signum + manus Teudimari qui hunc libellum fieri rogavit. +
Ego Alboni, rogatus a Iferado presbitero et at Teudimari me teste subscripsi.
signum + manus Grimaldi, filio bone memorie Adalberti, testis. + Ego Elmerando,
rogatus a Iferado presbitero et a Teudimari, me teste subscripsi. signum + manus
Sisimundi, filio bone memorie Petri, testis. signum + manus Ilprandi, filio bone
memorie Adalprandi, testis. + Ego Andrea, rogatus ad Ifferado presbitero et a
Teudimari, me teste subscripsi. + Ego Adalfridi notarius post traditam conplevi
et dedi. + In nomine Domini nostri Iesu Christi, anno ab incarnationis eius
octingentesimo nonagesimo sexto, quarto kalendas novembris, indictione quinta
decima, manifesti sumus nos Ghisalberto, filio quondam Gumberti, et Salvestri,
filio quondam Sunardi, quia tu Petrus, gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie
humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum vobis perexsolvendum
dedisti nobis id est res illa in loco et finibus ubi dicitur Ripule pertenentes
ecclesie vestre sancti Angeli sito hic Luca qui est desup potestatem ipsius
episcopatui vestro sancti Martini, quas suprascripto Sunardo ad laborandum ad
manus suas abuit. et si nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per
singulos annos sic non fuerint adinpleta et conservata aut si suprascripta casa
et res quas nobis dedisti relaxaverimus vel si per nos pegiorata fuerit,
spondimus nos qui supra Ghisalberto et Salvestri, una cum nostris heredibus
conponere tibi qui supra Petrus episcopus vel ad successoribus tuis penam,
argentum soledos quinquaginta, quia taliter inter nos conveni. et duas inter nos
cartulas Andream notarium scribere rogavimus. actum Luca. signa + + manus
Ghisalberti et Salvestri qui hunc libellum fieri rogaverunt. + Ego Adalbertus,
rogatus a Gisalberto et Salvestri, me teste subscripsi. + Ego Aloni, rogatus a
Ghisalberto et Salvestri, me teste subscripsi. signum + manus Eriberti, filio
quondam Vuarnifridi, testis. + Ego Petrus, rogatus a Ghisalberto et Salvestri,
me teste subscripsi. + Ego Andreas notarius post traditam conplevi et dedi. + In
nomine Domini nostri Iesu Christi, Dei eterni, [participle] Lanbertus, divina
ordinante providentia imperator augusto, anno imperi eius post hobitum bone
memorie domni Vuidoni imperatori genitori suo tertio, pridie calendas ianuarius,
indictione quimta decima, feliciter. costat me Iohannes, filio bone memorie
Petroni, quia vendedit adque tradedit tibi Ansighisi, filio bone memorie
Teudighisi, id est terra mea, petia illa quod avere visu sum locus qui dicitur
Canpo Vitallani, ubi Valiano vocatur, qui est amenbrata da oriente terra
Isalberti, da aquilone et occidente terra Teudelgrimi de filio bone memorie idem
Teudelgrimi, da meridie via publica decurrente; et est terra, petia ipsa,
mensurata ad iusta mensura, per longo perticas decem et nove, per extraverso de
uno capo perticas sex, de alio capo similiter, de alio latere per longo perticas
decem et nove similiter infra ipse adfinis terra. petia ipsa, una cum arboribus
et omnia super se avente, in integrum medietatem tibi qui supra [--] [--]
Ansighisi vendictionis titulo tradedet et pretio, sicut inter nos convenit, ad
te supcepi pro suprascripta venditio mea, sicut et manifestu sum, argento
soledos viginti, perfinitum et deliveratum; et hac vendiciionis cartula eo
tinore tibi emisi ita ut si ex ipsa mea vendictio ad quacumque homine fueritis
pulsatis et ego Iohannes vel heredes meis tibi qui supra Ansighisi vel heredes
tuis aut cui ad vos datas aut tradita fuerit suprascripta vendictio mea vobis ab
omnem homine defendere non potuerimus aut si exinde adversus vos litis
causationis agere aut causare vel retollere aut contradicere vel minuare
quesierimus per nosmedipsos aut qui cum factum nostrum veniat cui terra ipsa
dedissemus aut dederimus, tunc dupla tanta et tale terra, cum quibus aut qualis
diebus illis aparuerit, cum edificiis et meliorationibus suis super se avente,
omnia sup extimatione, et in consimile loco parti vestre conponere deveamus. nam
si forsitans vos ex interi homines querere volueritis aut nos alter quesierit et
me vel heredes meis exinde auttiori vel defensatori querere aut presentare
nolueritis, tunc licentiam et potestatem aveatis exinde omnino causas agendi,
responsum rendendi et fine ponendi, sicut et ego Iohannes vel heredes meis
facere debuimus aut qualiter iusta legem per melius potueritis, quia hiss
omnibus modis hanc vendictionis cartulam Vualprand notarium scrivere rogavi.
actum ad loco Cornio, feliciter. singnum + manus suprascripti Iohannis qui hac
cartula fieri rogavit. + Ego Vuitterad scabino subscripsi. + Ego Petrus, rogatus
ad Iohanne, testis subscripsi. + Ego Atrualdu, rogatus ad Ioannisi, testis
subscripsi. singnum + manus Ursi, filio bone memorie Vuilleradi, teste. ego qui
supra Vualprand notarius scriptor pos traditione conplevi. + Dum ad preclaram
potestatem domni Lamberti, piissimi imperatoris, missus directus fuisset in
finibus Tusscie Amedeus comes palacio et cum venisset civitate Florencia in
domum episcopii ipsius civitatis, in atrio ante basilica sancti Ioanni Batista,
in iudicio ressideret una simul cum Adelberto marho singulorum omnium iusticias
faciendas ac deliberandas, ressidentibus cum eis Helbingus sancte Parmensis,
Lupus sancte Senensis, Hodelbertus sancte Lunensis, Grasulfus ipsius civitatis,
venerabilibus episcopis, Ioannes, Adelbertus et item Adelbertus, iudices domni
imperatoris, Vuineheldus, filius bone memorie Furuli, Rodelandus, Sichelmus et
Gisilbertus, vassalli suprascripto Adelberti marhioni, Teudisius vicecomes
ipsius civitatis, Rotari et Petrus, scavinis ipsius civitatis, et reliqui multis
ibi que horum venerant presencia Petrus, episcopus Lucensis, una cum Teupertus,
advocato suo, retullentes hec seu dicentes eo quod: Sisemundo et Offo germanis
detinent res sancti Martini eclesie nostre in Valiano; Adelfredus detinet
eclesia sancte Marie in Fereniano cum rebus ad eam pertinentibus et quinque
manentes in Ciciano; Fraolmo cum suis consortes detinent res sancti Martini
prope civitate Luca; filii Autberti detinent res sancti Martini; [Propn] de
Octavo detinet casa et res sancti Martini; Ragimbaldo de Fundannio detinet res
sancti Martini; filii Ropaldi detinet res sancti Martini ad Ancliano; filii
Filoardi detinent res sancti Martini in Decimo et in Mozano; Cunimundo detinet
res sancti Martini in Illice et in Flaviana seu in Arcana; Andrea clerico
detinet res sancti Petri Somaldi; Toto et Geroimo tenet monesterio sancte Marie
quod est res sancti Martini; filio Petriperti detinet res sancti Martini; filii
Petri detinet res sancti Martini in Garfaniana; Atrialdo tenet res sancti
Martini in Asanico; filii Cunradi detinet res sancte Marie qui est da porta
sancti Donati; Toto, filio Cunradi, tenet res sancti Martini in Siviliano;
Emillo tenet res sancti Martini in loco Ito et in aliis locis; Vuillerado, filio
Petri, tenet res sancti Martini in Castilione et in aliis locis; Roperto de
Variana detinet res sancti Martini in predicto loco; filio Alboni tenet res
sancti Martini in Agello; filii Vuidelgrimi tenet res sancti Martini in Crete;
Adelberto de Capelle tenet res sancti Martini; filio Liutefredi tenet res sancti
Martini; Ardemanno detinet res sancti Martini; Ragimperto de Fugiano tenet res
sancti Martini; Natalis presbiter tenet res sancti Martini; Teudemundo tenet res
sancti Martini; Helbulfo et Bertaldo germanis detinent res sancti Martini;
Sichardus presbiter tenet res sancti Martini; Bertaldo de Suriano tenet res
sancti Martini in Campo Cassioli, Baldo clerico similiter; Alboni et Andreas
germanis detinent res sancti Martini, Adelberto de Mangoniano similiter;
Rotfredus tenet eclesia in Sexto cum sua pertinencia; filii Adaldi tenent
eclesia sancti Terencii cum rebus suis; Vuarnerius tenet heclesia sancti Angeli;
Ademare tenet res sancti Martini; Giselprandus clericus tenet res sancti Petri;
Gisulfus presbiter tenet monesterio sancti Angeli; Agliperto tenet casa sancti
Martini; Ato tenet eclesia sancti Natzari; Ato presbiter et Toto clerico tenent
casa sancti Martini, Alemundo similiter, Mihael similiter, Teudelassio de Monte
Culacio similiter, Anselmo de Casteneclo similiter, Ato, Fraolmo de Vuammo,
Adelprandus similiter; Angelus presbiter tenet monesterio sancti Martini;
Vuillerammo de Vacule detinet res sancti Martini; Ateraldo de Placaio detinet
res sancti Martini; Lamberto de Fereniana tenet res sancti Martini; Lambertus,
qui fuit germanus Rotlandi, detinet res sancti Martini; Cunimundus tenet res
sancti Martini; Raginfredus cum nepotes suos detinent res sancti Martini;
Sindipertus presbiter et Benedictus presbiter tenent eclesia sancti Laurencii in
Tempaniano qui pertinet sancti Ioanni Babtista; Ioannes [--] tenet eclesia
sancti Laurencii. isti omnes omines detinent iam dictas res per denominatas
locas qui pertinent de episcopio nostro. nessimus pro qua causa [verb], nisi
tantum, sicut audivimus, vellent dicere quod exinde libellos abeant. quero ut
veniant et dicant pro qua causa ipsas res detinent et mihi exinde iusticiam
faciatis. ego Petrus episcopus cum meum advocatorem iam per multus placitus
presencia missi inperialis seu comitum et modo per tres civitatis presencia de
ipsis reclamavimus set umquam minime eos ad placitum abere potui cum eis standum
in racionem. cum ipse domnus Petrus episcopus et Teuperto, advocato eius,
taliter reclamassent, tunc ipse Amedeus, comes palacio et missus, et Adelbertus,
marhio et comes, direxxerunt missum de suorum presencia ipsis ominibus intus et
foris eodem placito perquireret, set eos minime invenerunt vel ad placitum abere
potuerunt iusticiam faciendum. et cum eis non invenissent, tunc ipse Amedeus,
comes palacio et missus, et Adelbertus, marhio et comes, per fuste quas in sua
tenebant manibus ipsi domnus Petrus episcopus et Teupertus, advocato eius, de
predictis casis et rebus et eclesias seu monesterias a parte ipsius episcopii
sancti Martini Lucensis investierunt ad detinendum, salva querimonia eorum
ominibus. insuper et ipsi Amedeus, comes palacio et missus, et Adelbertus marhio
miserunt bannum domni imperatoris in mancosos aureos duo milia super ipsis casis
et rebus, eclesias et monesterias, ut nullus parte ipsius episcopii sancti
Martini sine legali iudicio exinde disvestire aut ullam invasionem faceret
presummat; que vero fecerit, predictos duo milia mancusos si ad se esse
conposituros, medietatem camere regis et medietatem parte ipsius eclesie et anc
noticia pro securitate ipsius episcopii facere comonuimus. quidem et ego Leo
notario et iudex domni imperatoris ex admonicionem suprascripto misso et iudicum
scripsi, anno imperii domni Lamberti, Deo propicio, sexto, quarto die mensis
marcii, indictione quinta decima. signum + manus suprascripto Amedei, comiti
palacio et misso, qui ut supra [verb] interfuit. signum + manus suprascripto
Adelberti, comes et marhio, qui ut supra [verb] interfuit. + Iohannes, iudex
domni imperatoris, interfui. + Adelbertus, iudex domni imperatoris, interfui. +
Adelbertus, iudex domni imperatoris, interfui. + In nomine Domini nostri Iesu
Christi, anno ab incarnationis eius octingentesimo nonagesimo septimo, decimo
kalendas aprelis, indictione quinta decima. manifestu sum ego Iohannes
presbitero, filio bone memorie Martini clerici, quia tu Petrus, gratia Dei huius
sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad
censum perexolvendum dedisti mihi id est ecclesia illa cui vocabulum est Domini
et Salvatoris sita foras civitate ista Lucense, ubi dicitur ad Silice, prope
ecclesia sancti Petri, pertenentes suprascripti episcopatui vestro sancti
Martini. nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde tibi vel ad postteros
que subcessoribus tuis ad pars ipsius episcopatui vestro sancti Martini per
singulos annos, per omnem mense martio, censum reddere debeam, hic civitate
Luca, ad suprascripto domum episcopatui sancti Martini per me aut per misso meo,
vobis vel ad ministerialem illum quas in ipso domo pre tempore fuerit aut ad
misso vestro, argentum denarios bonos, expendiviles, numero sexsaginta et
homines illos qui in ipsis casis abitantes fuerit, ego eos ad mandato vestro
venire facio hic Luca legem et iustitiam faciendum tantum; et si a me vobis hec
omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta et
conservata aut si suprascripta ecclesia Domini et Salvatoris seo casis et rebus
eius quas mihi dedisti relaxavero vel si per me pegiorata fuerit, spondeo ego
qui supra Iohannes conponere tibi qui supra Petrus episcopus vel ad postteros
que subcessoribus tuis penam, argentum soledos centum, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas Teuderandum notarium scribere rogavimus.
actum Luca. + Ego Iohannes presbitero in unc libello a me facto manus mea
subscripsi. + Ego Adalpertus notarius, rogatus a Iohannes presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius et schabinus subscripsi. + Ego Georgius
notarius, rogatus a Iohanne presbitero, me teste subscripsi. + Ego Ghisolfus,
rogatus a Iohanne presbitero, me teste subscripsi. signum + manus Aloni, filio
quondam Angalperti, testis. + Ego Teopaldo, rogatus a Iohanne presbitero, me
teste subscripsi. + Ego Aloni, rogatus a Iohanne presbitero me teste subscripsi.
signum + manus Vuilleradi, filio quondam Osprandi, testis. + Ego Teuderandus
notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine Domini nostri Iesu Christi,
anno ab incarnationis eius octingentesimo nonagesimo septimo, nono kalendas
aprelis, indictione quinta decima, manifestu sum ego Adalpertus notarius, filio
bone memorie Ghiselfridi, quia tu Petrus, gratia Dei huius sancte Lucane
ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum nobis
perexolvendum dedisti mihi id est ecclesia illa cui vocabulum est beati sancti
Petri sita foras civitate ista Lucense, que dicitur Sumualdi, prope Perolascio,
pertenentes suprascripti episcopatui vestri sancti Martini. seo et dedisti mihi
id est duo petie de terre ille quod sunt orta prope eadem ecclesia sancti Petri,
pertenentes ipsius ecclesie sancti Petri, qui una ex ipse petia de terra, quod
est orto, est tenentes ambas capitas cum uno lato in via publica, alio lato
tenet in terra, quod est orto ecclesie sancti Fridiani, et ille alia petia de
terra, quod est orto, est tenentes ambas capitas cum uno lato in terra qui fuit
quondam Adalberti, alio lato tenet in via publica; suprascripte duo petie de
terre, quod sunt orta, qualiter ab omnis parte circumdate sunt per designatas
locas, una cum cesis et sepis seo omnibus arboribus suis, in integrum mihi eas
dedisti. adque dedisti mihi id est medietatem de una petiola de terra illa in
ipso loco prope suprascripta ecclesia sancti Petri, pertenentes ipsius ecclesie
sancti Petri, et est tenentes ipse petiola de terra ambas capitas et ambas
lateras in via publica; de tota ipsa petiola de terra, qualiter circumdata est
per designatas locas, mihi exinde dedisti medietatem ex integrum. ne c non et
dedisti mihi id est una petia de terra illa in loco ubi dicitur ad Silice,
pertenentes suprascripte ecclesie sancti Petri, et est tenentes ipse petia de
terra ambas capitas in via publica, lato uno tenet in terra ecclesie sancti
Anastasii et alio lato tenet in terra quas Gastaldulo, que Cillo vocatur, ad
manus suas abere videtur; petia ipsa de terra, in integrum mihi eas livellario
nomine dedisti, tali ordinem ut da admodum in mea qui supra Adalpertus notarius
vel de meis heredibus sint et permaneant potestatem eas abendi, tenendi,
inperandi, gubernandi, laborare faciendi et nobis eas privatum nomine
usufructuandi et in ipsa ecclesia sancti Petri per nostra dispositionem officium
Dei et luminaria seo missarum solemnia fieri debeam; et si a nos vobis hec omnia
qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta et
conservata aut si suprascripta ecclesia sancti Petri seo rebus quas mihi
superius dedisti relaxaverimus vel si per nos pegiorata fuerit, spondeo ego qui
supra Adalpertus notarius una cum meis heredibus conponere tibi qui supra Petrus
episcopus vel ad postteris que subcessoribus tuis penam, argentum soledos
centum, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Teuderandum
notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Adalpertus notarius in hunc
libello a me factu manu mea subscripsi. + Ego Miheli, rogatus ab Adalpertus
notarius, me teste subscripsi. + Ego Teudimundus notarius, rogatus ab Adalpertus
notarius, me teste subscripsi. + Ego Aloni, rogatus ab Adalpertus notarius, me
teste subscripsi. + Ego Ghisolfus, rogatus ab Adalpertus notarius, me teste
subscripsi. + Ego Eriteo, rogatus ab Adalpertus notarius, me teste subscripsi.
signum + manus Vuilleradi, filio quondam Osprandi, testis. signum + manus Aloni,
filio quondam Angalperti, testis. + Ego Benedicto schabinus subscripsi. + Ego
Teuderandus notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine Domini nostri
Iesu Christi, anno ab incarnationis eius octingentesimo nonagesimo septimo, nono
kalendas aprelis, indictione quinta decima, manifestu sum ego Robberto
presbitero, filio bone memorie Teupaldi, quia tu Petrus, gratia Dei huius sancte
Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum
perexolvendum dedisti mihi id est ecclesia illa cui vocabulum est beati sancti
Petri, sita loco et finibus ubi dicitur Vicho Asulari, pertenentes suprascripti
etpiscopatui vestro sancti Martini. et si a me vobis hec omnia qualiter superius
legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta et conservata aut si
suprascripta ecclesia sancti Petri seo casas et rebus eius quas mihi dedisti
relaxavero vel si per me pegiorata fuerit, spondeo ego qui supra Robberto
presbitero conponere tibi qui supra Petrus episcopus vel ad postteros que
subcessoribus tuis penam, argentum soledos viginti, quia taliter inter nos
convenit. et duas inter nos cartulas Teuderandum notarium scribere rogavimus.
actum Luca. + Ego Robberto presbitero in unc libello a me facto manu mea
suscripsi. + Ego Teopaldo, rogatus a Robberto presbitero, me teste subscripsi. +
Ego Eriteo, rogatus a Robberto presbitero, me teste subscripsi. signum + manus
Aloni, filio quondam Angalperti, testis. signum + manus Vuillerado, filio
quondam Osprandi, testis. + Ego Hingheradus, rogatus a Robberto presbitero, me
teste subscripsi. + Ego Ildiprandus, rogatus a Robberto presbitero, me teste
subscripsi. + Ego Andrea, rogatus a Robberto presbitero, me teste subscripsi. +
Ego Teuderandus notarius post traditam conplevi et dedi. + In nomine Domini
nostri Iesu Christi, anno ab incarnationis eius octingentesimo nonagesimo
septimo, nono kalendas aprelis, indictione quinta decima, manifesti summus nos
Georgius presbitero, filio bone memorie Marighisi clerici, et Adalprando item
presbitero, filio quondam Rachiprandi, quia tu Petrus, gratia Dei huius sancte
Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula livellario nomine ad censum
perexolvendum dedisti nobis id est ecclesia illa cui vocabulum est beati sancti
Petri, sita loco et finibus ubi dicitur Charicini, pertenentes suprascripti
episcopatui vestro sancti Martini. iam dicta ecclesia sancti Petri una cum
casis, recta ipsa ecclesia seo casis et rebus eius cum fundamentis et edeficiis
suis seu curtis, ortis, terris, vineis, olivis, silvis, virgareis, pratis,
pascuis, cultas res vel incultas, omnia quantum ubique, in qualibet locas vel
vocabulis, ad ipsa ecclesia sancti Petri est pertenentes, tam in loco ubi
dicitur Rogiana et Rontano vel in suprascripto loco Caricini suprascripte
ecclesie sancti Petri est pertenentes, in integrum nobis dedisti. exceptasti et
anteposuisti exinde septem casis et rebus massariciis in suprascripto loco
Caricini, cum omnia res ad ipsis casis massariciis pertenentes, quas nobis
menime dedisti et tua reservasti potestam faciendi exinde quod volueritis qui de
suprascripta ecclesia sancti Petri sunt pertenentes, nam suprascripta ecclesia
sancti Petri seo casis et rebus eius superius dicti nobis dedisti in integrum,
tali ordinem ut da admodum dum vita nostra fuerit in nostra sint et permaneant
potestatem eas abendi, tenendi, inperandi, gubernandi, laborare faciendi,
meliorandi et nobis eas privatum nomine usufructuandi et in ipsa ecclesia sancti
Petri per nos aut per nostra dispositionem officium Dei et luminaria seo
missarum solemnia fieri debeat; nisi tantum pro omni censum et iustitia exinde
tibi vel ad postteros que subcessoribus tuis ad pars suprascripti episcopatui
vestro sancti Martini per singulos annos, per omnem mense octuber, censum vobis
reddere debeamus, ad suprascripta ecclesia sancti Petri, in iam dicto loco
Caricini, per nos aut per misso nostro, vobis vel ad misso vestro aut in ipsa
ecclesia mittantur, argentum denarios bonos, expendiviles, numero decem et
homines illos qui in ipsis casis abitantes fuerit, nos eum ad mandato vestro
venire faciamus hic Luca legem et iustitiam faciendum tantum; et si a nos vobis
hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non fuerint adinpleta
et conservata aut si suprascripta ecclesia sancti Petri seo casis et rebus eius
quas nobis dedisti relaxaverimus vel si per nos pegiorata fuerit, spondimus nos
qui supra Georgius et Adalprando presbiteri conponere tibi qui supra Petrus
episcopus vel ad postteros que subcessoribus tuis penam, argentum soledos
triginta, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas
Teuderandum notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Georgius presbitero
in unc libello a nos facto subscripsi. + Ego Adalprando presbitero in unc
libello an nos facto subscripsi. + Ego Leo clericus, rogatus a Georgius et
Adalprando presbiteri, me teste subscripsi. + Ego Teuprandus, rogatus a Georgio
et Adalprando presbiteri, me teste subscripsi. signum + manus Vuilleradi, filio
quondam Osprandi, testis. + Ego Eriteo, rogatus a Georgio et Adalprando
presbiteri, me teste subscripsi. signum + manus Aloni, filio quondam Angalperti,
testis. + Ego Teopaldo, rogatus a Georgio et Adalprando presbiteri, me teste
subscripsi. + Ego Teuderandus notarius post traditam conplevi et dedi. + In
nomine Domini nostri Iesu Christi, anno ab incarnationis eius octingentesimo
nonagesimo septimo, tertio kalendas aprelis, indictione quinta decima, manifestu
sum ego Adalpertus notarius, filio bone memorie Ghiselfridi, quia tu Petrus,
gratia Dei huius sancte Lucane ecclesie humilis episcopus, per cartula
livellario nomine ad censum perexolvendum dedisti mihi id est ecclesia illa cui
vocabulum est beati sancti Quirici sita loco Monticello, pertenentes
suprascripti episcopatui vestro sancti Martini; in integrum mihi dedisti, tali
ordinem ut da admodum suprascripta ecclesia sancti Quirici, cum omnibus rebus ad
eam pertenentes, et predicta decimas in mea qui supra Adalpertus notarius sint
potestatem eas abendi, inperandi, laborare faciendi, meliorandi et nobis eas
privatum nomine usufructuandi et in ipsa ecclesia sancti Quirici per meam
dispositionem officium Dei et luminaria seo missarum solemnia fieri debeam. sic
tamen licentiam et potestatem abeam ego qui supra Adalpertus notarius
suprascripta ecclesia sancti Quirici, cum omnibus rebus ad eam pertinentibus, et
predictas decimas, eas livellario nomine dandi in potestate Totalfridi, que Toto
vocatur, et de eius que filiis et heredibus in suprascripto ordinem abendi; et
si a nos vobis hec omnia qualiter superius legitur per singulos annos sic non
fuerint adinpleta et conservata aut si suprascripta ecclesia sancti Quirici seo
rebus eius quas mihi dedisti relaxaverimus vel si per nos pegiorata fuerit,
spondeo ego qui supra Adalpertus notarius conponere tibi qui supra Petrus
episcopus vel ad postteros que subcessoribus tuis penam, argentum soledos
centum, quia taliter inter nos convenit. et duas inter nos cartulas Teuderandum
notarium scribere rogavimus. actum Luca. + Ego Adalpertus notarius in hunc
libello a me factu manu mea subscripsi. + Ego Eliezar, rogatus ab Adalpertus
notarius, me teste subscripsi. + Ego Cunimundo, rogatus ab Adalpertus notarius,
me teste subscripsi. + Ego Ghiselfridi notarius et schabinus subscripsi. + Ego
Vuilimundus, rogatus a Adalpertus notarius, me teste subscripsi. + Ego
Ghisolfus, rogatus ab Adalperto notario, me teste subscripsi. + Ego Ostripertus
notarius, rogatus ab Adalpertus notarius, me teste subscripsi. + Ego Teuderandus
notarius post traditam conplevi et dedi. 
